Sumário
PODER EXECUTIVO ........................................................................................................................................ 1
LICITAÇÕES E CONTRATOS .................................................................................................................. 1
LEIS ........................................................................................................................................................... 2
DECRETOS ............................................................................................................................................. 50
PORTARIAS ............................................................................................................................................ 53
DIVERSOS ............................................................................................................................................... 53
CONCURSOS / PROCESSO SELETIVOS ............................................................................................. 53

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

Terça-feira, 04 de Abril de 2023, 814, https://www.arraial.rj.gov.br/diario-oficial/851/

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 -

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

PODER EXECUTIVO
LICITAÇÕES E CONTRATOS
AVISO DE REMARCAÇÃO DE LICITAÇÃO PREGÃO
PRESENCIAL 013/2023
ÓRGÃO REQUISITANTE: SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
TIPO: MENOR VALOR GLOBAL
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 5226/2021
VALOR GLOBAL: R$ 139.009,27
OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA EM SERVIÇOS
DE SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO A FIM DE ELABORAR
PROGRAMA DE GERENCIAMENTO DE RISCO – PGR; LAUDO TÉCNICO
DAS CONDIÇÕES AMBIENTAIS DE TRABALHO – LTCAT; E DO LAUDO
TÉCNICO DE INSALUBRIDADE E PERICULOSIDADE – LTIP; PROGRAMA
DE CONTROLE MÉDICO DE SAÚDE OCUPACIONAL – PCMSO, EM
TODOS OS ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL, pelo período de
12 (doze) meses
FICA REMARCADA A ABERTURA DA SESSÃO PARA O DIA 24 DE
ABRIL DE 2022, SEGUNDA-FEIRA, ÀS 10H.
RETIRADA DO EDITAL: O edital encontra-se disponível no Portal Oficial da
Prefeitura (www.arraial.rj.gov.br), podendo, também, ser retirado na sede da
Prefeitura de Arraial do Cabo, na Avenida Liberdade nº 50 Centro, Arraial do
Cabo, no horário de 13:00 às 16:00, portando carimbo de CNPJ da firma, um
pen-drive. Maiores informações serão prestadas pelo tel. (022) 2622-1650.
Recomenda-se a visitação diária ao portal de licitações para ciência de
demais informações eventualmente publicadas e acompanhamento do
desenvolvimento da licitação.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
DIOGO DOS SANTOS DE MORAIS
PREGOEIRO

AVISO DE LICITAÇÃO PREGÃO PRESENCIAL 016/2023
ÓRGÃO REQUISITANTE: CHEFIA DE GABINETE
TIPO: MENOR VALOR GLOBAL
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 223/2023
DATA DA ABERTURA: 20 de abril de 2023 - quinta-feira - 10:00hrs
VALOR GLOBAL: R$ 48.466,67 (quarenta e oito mil, quatrocentos e
sessenta e seis reais e sessenta e sete centavos)
OBJETO: AQUISIÇÃO DE SAL GROSSO, SEM ADIÇÃO DE IODO E SEM
REFINO, PARA A CONFECÇÃO DOS TAPETES DE SAL EM VIRTUDE DA
COMEMORAÇÃO DO ‘’CORPUS CHRISTI’’
RETIRADA DO EDITAL: O edital encontra-se disponível no Portal Oficial da
Prefeitura (www.arraial.rj.gov.br), podendo, também, ser retirado na sede da
Prefeitura de Arraial do Cabo, na Avenida Liberdade nº 50 Centro, Arraial do
Cabo, no horário de 13:00 às 16:00, portando carimbo de CNPJ da firma, um
pen-drive. Maiores informações serão prestadas pelo tel. (022) 2622-1650.
Recomenda-se a visitação diária ao portal de licitações para ciência de

demais informações eventualmente publicadas e acompanhamento do
desenvolvimento da licitação.
Arraial do Cabo, 03 de abril de 2023.
DIOGO DOS SANTOS DE MORAIS
PREGOEIRO

EXTRATO DO TERMO DE CONTRATO N°. 117/2023
PROCESSO N°. 1284/2023
CONTRATANTE: SEC. MUNICIPAL DE TURISMO
CONTRATADA: ANDREA MATTOS DE CARVALHAES 03126519709
OBJETO: Contratação de 01 (um) show do cantor “Leo Parazi”, por
Inexigibilidade de Licitação, que fará parte da grade de shows da
programação do Festival da Lula 2023. A apresentação do artista será no dia
09 de Abril de 2023 Às 20:00h na Orla Flávia Alessandra – Praia Grande.
VALOR DA CONTRATAÇÃO: O valor do presente contrato é de R$ 7.000,00
(Sete mil reais)
PRAZO DE VIGÊNCIA CONTRATUAL: A vigência de presente instrumento
será de 90 (noventa) dias podendo ser prorrogado nos termos do art. 57, na
lei 8.666/93.

EXTRATO DO TERMO DE CONTRATO N°. 119/2023
PROCESSO N°. 1281/2023
CONTRATANTE: SEC. MUNICIPAL DE TURISMO
CONTRATADA: CARLOS ERALDO LOPES FILHO 05794672790
OBJETO: Contratação de 01 (um) show da Banda Ramona Rox, por
Inexigibilidade de Licitação, que fará parte da grade de shows da
programação do Festival da Lula, que acontecerá nos dias 06, 07, 08 e 09 de
abril de 2023, na Orla Flávia Alessandra – Praia Grande – Arraial do Cabo.
Apresentação da Banda Ramona Rox, será no dia 07 de abril 2023 às 20:00h
na Orla Flávia Alessandra, Praia Grande – Arraial do Cabo.
VALOR DA CONTRATAÇÃO: O valor do presente contrato R$ 5.000,00
(cinco mil reais)
PRAZO DE VIGÊNCIA CONTRATUAL: A vigência de presente instrumento
será de 90 (noventa) dias podendo ser prorrogado nos termos do art. 57, na
lei 8.666/93.

EXTRATO DO TERMO ADITIVO Nº: 1º TERMO ADITIVO AO
CONTRATO Nº 390/2022
PROCESSO N° 6685/2022
CONTRATANTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
CONTRATADA: MRC ENTRETENIMENTO PROMOÇÕES E EVENTOS
LTDA
FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: Lei n°. 8.666/1993
CLÁUSULA PRIMEIRA: DO OBJETO
O presente aditivo administrativo tem por objeto a retificação do valor e dos
quantitativos dos itens constantes no Contrato Administrativo nº 390/2022.
CLÁUSULA SEGUNDA: RETIFICAÇÃO DO VALOR DO CONTRATO E
DOS QUANTITATIVOS DOS ITENS

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

1

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

Após sanado, devido à incorreção, O valor global do contrato passará de
R$ 1.575.647,00 (um milhão, quinhentos e setenta e cinco mil e seiscentos e
quarenta e sete reais) para R$ 1.578.179,00 (um milhão, quinhentos e setenta
e oito mil, cento e setenta e nove reais), Retifica-se ainda o quantitativo dos
itens constantes na planilha da Cláusula Primeira do contrato n° 390/2022,
conforme segue abaixo:

LEIS
CÓDIGO TRIBUTÁRIO DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO

LEI COMPLEMENTAR Nº 002 DE 29 DE SETEMBRO DE 2017
INSTITUI O CÓDIGO TRIBUTÁRIO DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO
CABO.
O PREFEITO MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO, faz saber que a Câmara
Municipal aprovou e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º. Esta Lei denomina-se CÓDIGO TRIBUTÁRIO DO MUNICÍPIO DE
ARRAIAL DO CABO e tem como objetivo o exercício da competência
tributária conferida ao Município pela Constituição da República Federativa do
Brasil, obedecidos os limites ali previstos e os mandamentos constantes do
Código Tributário Nacional e demais leis complementares cuja matéria seja
relacionada à competência tributária municipal.
Art. 2º. O CÓDIGO TRIBUTÁRIO DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO
compõe-se de duas partes; a primeira, denominada Parte Especial, trata dos
tributos de competência do Município; a segunda, denominada Parte Geral,
trata das normas concernentes ao pagamento e à cobrança dos créditos
tributários e demais regras de administração tributária.
PARTE ESPECIAL
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 3º. Ficam instituídos no território do Município de Arraial do Cabo os
seguintes tributos:
I - Impostos sobre:
a propriedade predial e territorial urbana - IPTU;
a transmissão intervivos, a qualquer título, por Ato oneroso, de bens imóveis,
por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de
garantia, bem como cessão de direitos à sua aquisição - ITBI;
serviços de qualquer natureza - ISS.
II - Taxas de:
licença para localização e funcionamento - TLLF;
autorização para Exercício de atividades econômicas em caráter eventual ou
ambulante - TACE; c) licença para execução de obras - TLO;
licença para publicidade - TLP;
licença para ocupação de áreas em vias e Logradouros Públicos - TOLP;
licença ambiental - TLA;
expediente - TE;
vistoria - TV;
coleta de lixo e limpeza pública - TCLP;
serviços diversos - TSD;
serviços funerários - TSF;

fiscalização e vigilância sanitária - TFVS.
taxa de preservação ambiental – TPA. III- contribuição de iluminação pública CIP;
IV - contribuição de melhoria.
Art. 4º. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é
vedado ao Município:
I - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da Lei
que os houver instituído ou aumentado;
b) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a Lei
que os instituiu ou aumentou, observado o disposto no § 1º, deste artigo;
II - utilizar tributo com efeito de confisco;
III - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de
tributos municipais, ressalvada a cobrança de pedágio nela utilização de Vias
conservadas pelo Poder Público;
IV - instituir impostos sobre:
a) o patrimônio ou os serviços da União, dos Estados e Distrito Federal e de
Municípios;
b) os templos de qualquer culto;
c) o patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas
fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores e das instituições de
educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos
da Lei;
d) os livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão.
§ 1º A vedação do inciso I não se aplica para a fixação da base de cálculo do
IPTU.
§ 2º A vedação do inciso IV, "a", é extensiva às autarquias e às fundações
instituídas e mantida pelo Poder Público no que se refere ao patrimônio, à
renda e aos serviços, vinculados às suas finalidades essenciais ou às delas
decorrentes.
§ 3º As vedações do inciso IV, "c", e do parágrafo anterior não se aplicam ao
patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com exploração de
atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos
privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas
pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar
imposto relativamente ao bem imóvel.
§ 4º As vocações expressas no inciso IV, alíneas "b" e "c", compreendem
somente o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades
essenciais das entidades nelas mencionadas.
LIVRO I – DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E
TERRITORIAL URBANA - IPTU
TÍTULO I – DA OBRIGAÇÃO PRINCIPAL
CAPÍTULO I – DO FATO GERADOR E DA INCIDÊNCIA
Art. 5º. O Imposto tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a
posse de bem imóvel, como definido na Lei Civil, localizado na Zona Urbana
do Município.
§ 1o. Para os efeitos deste imposto, entende-se como zona urbana a definida
em lei municipal, observada o requisito mínimo da existência de
melhoramentos indicados em pelo menos dois dos incisos seguintes,
construídos ou mantidos pelo Poder Público:
I – meio-fio ou calçamento, com canalização de águas pluviais;
II – abastecimento de água;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

2

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

III – sistema de esgotos sanitários;
IV – rede de iluminação pública, com ou sem posteamento para distribuição
domiciliar;
V – escola primária ou posto de saúde a uma distância máxima de 03 (três)
quilômetros do imóvel considerado.
§ 2o. A lei municipal pode considerar urbanas as áreas urbanizáveis, ou de
expansão urbana, constantes de loteamentos aprovados pelos órgãos
competentes, destinados à habitação, à indústria ou ao comércio, mesmo que
localizados fora das zonas definidas nos termos do § 1.o deste art. 5o.
§ 3o.. O Imposto constitui ônus real e acompanha o imóvel nos casos de
transferência de propriedade ou de direitos reais a ele relativos.
Art. 6º. Considera-se ocorrido o fato gerador do Imposto em 1º de janeiro de
cada ano.
CAPÍTULO II - DAS ISENÇÕES
Art. 7º. Estão isentos do Imposto:
I - o proprietário do imóvel, ou o titular de direito real sobre o imóvel em que
estiverem funcionando quaisquer atividades exercidas pelos Poderes da
União, Estados, Distrito Federal e Municípios, por suas autarquias ou
fundações, durante o período de funcionamento destes serviços;
II - o ex-combatente da Segunda Guerra Mundial, o cônjuge sobrevivente de
ex-combatente, o filho menor ou inválido de ex-combatente falecido,
relativamente a um imóvel de sua propriedade ou de que seja promitente
comprador, cessionário ou usufrutuário;
III - as pessoas jurídicas estrangeiras, de direito público, relativamente aos
imóveis de sua propriedade ou os imóveis que sejam destinados ao uso de
sua missão diplomática ou consular;
IV - os imóveis de propriedade de sociedades desportivas, culturais e
recreativas, sem finalidade lucrativa e as associações de classe de servidores
do Município de Arraial do Cabo;
V - os imóveis das Federações e Confederações de sociedades referidas no
inciso anterior;
VI - os imóveis de interesse histórico, cultural, urbanístico, ecológico ou de
preservação paisagística ou ambiental, assim reconhecidos pelo Poder
Executivo, nos termos e condições definidos em legislação específica;
VII - - o contribuinte aposentado ou pensionista, o deficiente físico ou mental,
o maior de 60 anos e o portador do vírus HIV-AIDS, desde que atenda,
cumulativamente, os seguintes requisitos:
VII – O cidadão, o deficiente físico ou mental, o portador de neoplastia
maligna (câncer), o maior de 60 anos e o portador do vírus HIV-AIDS, desde
que atenda, cumulativamente, os seguintes requisitos: (nova redação dada
pela Lei Complementar nº 004 de 28 de Dezembro de 2017).
possuir renda familiar total de até dois salários mínimos;
ser titular de um único imóvel utilizado para sua residência, persistindo o
direito à isenção após o seu falecimento, desde que a unidade imobiliária
continue a ser utilizada como residência do cônjuge ou de seus filhos até que
alcancem a maioridade civil e desde que preencham os mesmos requisitos
exigidos do primeiro titular;
ter o imóvel, referido no máximo 80,00 m² de área construída.
IX - os terrenos inteiramente situados em áreas declaradas non aedificandi,
inclusive os subaquáticos;
X - os imóveis de propriedade de entidades civis sem fins lucrativos e que
efetivamente prestem serviços e informações de interesse público para a

municipalidade, mediante convênio a ser firmado com o Poder Executivo
Municipal.
§ 1º As isenções previstas nos incisos VI e VII somente produzirão efeitos
após seu reconhecimento pelo órgão municipal competente, na forma
estabelecida pelo Poder Executivo.
§ 2º Os beneficiários das isenções de que trata este artigo deverão solicitar a
sua renovação anualmente, no período de 02 de fevereiro até 30 de junho,
com a comprovação dos requisitos necessários à fruição do benefício fiscal.
§ 3º Considera-se ex-combatente da Segunda Guerra Mundial, para efeitos
do inciso II, o que tenha participado de operações bélicas como integrante do
Exército, da Aeronáutica, da Marinha de Guerra ou da Marinha Mercante.
§ 4º Equiparam-se aos cônjuges sobreviventes, para efeitos deste artigo, os
companheiros em função de união estável reconhecida judicialmente.
§ 5º A isenção prevista no inciso II será concedida apenas ao imóvel no qual
seu proprietário fixe residência, não abrangendo o imóvel que seja objeto total
ou parcial de contrato de locação.
§ 6º Excluem-se, no caso dos incisos IV e V, as áreas destinadas à prática de
comércio ou serviços preponderantemente destinados ao atendimento de não
associados, ainda que estejam dentro dos limites da propriedade, mas com
acesso independente.
§ 7º Não se aplica a isenção prevista no inciso VIII aos terrenos em que haja
edificação.
§ 8º Descaracterizará o limite remuneratório que concede direito à isenção do
inciso VII:
- viver o contribuinte com cônjuge, companheiro, dependentes no imóvel
único e o somatório das rendas próprias ultrapassarem o limite concessório;
§ 9º A concessão da isenção prevista no inciso VII importa em autorização
para que a fiscalização municipal tenha acesso ao imóvel beneficiado para
constatação das circunstâncias assinaladas no § 8º.
§ 1º Os contribuintes abarcados pelas hipóteses de isenção elencadas neste
artigo deverão solicitar, via processo administrativo, a fruição do respectivo
benefício fiscal. (alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
§ 2° Considera-se ex-combatente da Segunda Guerra Mundial, para efeitos
do inciso II, o que tenha participado de operações bélicas como integrante do
Exército, da Aeronáutica, da Marinha de Guerra ou da Marinha Mercante.
(alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
- possuir o contribuinte, ou qualquer das pessoas citadas no inciso I, rendas
oriundas de aplicações financeiras, aluguéis, participações societárias e
equivalentes, que excedam e descaracterizem o limite concessório;
- ficar evidenciada, pelas demais despesas de manutenção e conservação do
imóvel, a existência de sinais exteriores de riqueza, em flagrante
incompatibilidade entre a renda declarada do contribuinte e o seu padrão
econômico de vida.
§ 9º A concessão da isenção prevista no inciso VII importa em autorização
para que a fiscalização municipal tenha acesso ao imóvel beneficiado para
constatação das circunstâncias assinaladas no § 8º.
§ 1º Os contribuintes abarcados pelas hipóteses de isenção elencadas neste
artigo deverão solicitar, via processo administrativo, a fruição do respectivo
benefício fiscal. (alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
§ 2° Considera-se ex-combatente da Segunda Guerra Mundial, para efeitos

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

3

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

do inciso II, o que tenha participado de operações bélicas como integrante do
Exército, da Aeronáutica, da Marinha de Guerra ou da Marinha Mercante.
(alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
§3° Equiparam-se aos cônjuges sobreviventes, para efeitos deste artigo, os
companheiros em função de união estável reconhecida judicialmente.
(alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
§4° A isenção prevista no inciso II será concedida apenas ao imóvel no qual
seu proprietário fixe residência, não abrangendo o imóvel que seja objeto total
ou parcial de contrato de locação. (alterado pela Lei Complementar nº 008 de
01 de Outubro de 2021).
§ 5º Com exceção à hipótese prevista no inciso VII, o deferimento das
isenções estipuladas por esse artigo será válido enquanto perdurarem os
fatores que ensejam a concessão do respectivo benefício, devendo o sujeito
passivo comunicar à Administração Tributária qualquer ocorrência que
implique seu cancelamento. (alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de
Outubro de 2021).
§ 6º A concessão da isenção prevista no inciso VII terá validade de 3 (três)
anos, compreendendo aquele em que o postulante realizou o seu pedido e os
2 (dois) exercícios subsequentes. (alterado pela Lei Complementar nº 008 de
01 de Outubro de 2021).
§ 7° Excluem-se, no caso dos incisos IV e V, as áreas destinadas à pratica de
comércio ou serviços preponderantemente destinados ao atendimento de não
associados. (alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
§ 8° Não se aplica a isenção prevista no inciso VIII aos terrenos em que haja
edificação. (alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
§ 9º Descaracterizará o limite remuneratório que concede direito à isenção do
inciso VII: (alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
I - Viver o contribuinte com cônjuge, companheiro, dependentes no imóvel
único, e o somatório das rendas próprias ultrapassarem o limite concessório;
II - Possuir, o contribuinte ou qualquer das pessoas citadas no inciso I, rendas
oriundas de aplicações financeiras, aluguéis, participações societárias e
equivalentes que excedam e descaracterizem o limite concessório;
III - Ficar evidenciada, pelas demais despesas de manutenção e conservação
do imóvel, a existência de sinais exteriores de riqueza, em flagrante
incompatibilidade entre a renda declarada do contribuinte e o seu padrão
econômico de vida.
§ 10° A concessão da isenção prevista no inciso VlI importa em autorização
para que a Fiscalização Municipal tenha acesso ao imóvel beneficiado para
constatação das circunstâncias assinaladas no § 9. (incluído pela Lei
Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
Art. 10º. O beneficiário da isenção prevista no artigo anterior é obrigado a
comunicar à Prefeitura, no prazo de 30 (trinta) dias, qualquer ocorrência que
possa implicar o cancelamento do benefício.
Parágrafo único. As isenções serão canceladas quando caracterizada a
insubsistência das razões que as determinaram
Art. 11º. Com exceção dos casos expressamente previstos nesta Lei, a
isenção do Imposto não acarreta a isenção de outros tributos.
§ 1° A tributação do imposto relativo aos imóveis edificados independe do
aceite de obras ou de quaisquer outras exigências legais, regulamentares ou

administrativas que não estejam expressas nesta lei. (incluído pela Lei
Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
§ 2° Na hipótese de o terreno exceder a 20 (vinte) vezes o tamanho da
construção, aplicar-se-á a alíquota de área não edificada sobre o excedente
territorial. (incluído pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
CAPÍTULO III - DO SUJEITO PASSIVO
Art. 10º. O contribuinte do Imposto é o proprietário do imóvel, o titular do seu
domínio útil ou o possuidor a qualquer título.
§ 1º Para os efeitos deste artigo, não se considera como possuidor aquele
que conserva o direito sobre o imóvel em nome de terceiros, ainda que seja
detentor corpóreo do imóvel.
§ 2º Considera-se como possuidor, para os efeitos deste artigo:
o promitente comprador em caráter irretratável que se encontre imitido na
posse;
o promitente comprador em caráter irretratável cuja promessa de compra e
venda tenha registro no
Cartório de Registro de Imóveis;
o autor de ação de usucapião admitida em juízo;
o concessionário de uso especial para fins de moradia;
o concessionário de direito real de uso.
CAPÍTULO IV - DA ALÍQUOTA E DA BASE DE CÁLCULO
Seção I - Da Alíquota
Art. 11. O Imposto será calculado mediante a aplicação, sobre o valor venal
dos imóveis respectivos, das seguintes alíquotas:
I - unidades imobiliárias edificadas:
do 1º Distrito – 0,5%, exceto os bairros do Morro da Cabocla e do Morro da
Bosta Vista, onde aplica-se a alíquota de 0,4%.
do 2º Distrito – 0,4%.
II - unidades imobiliárias não edificadas:
terreno – 1,80 %.
terreno murado, com calçamento e limpo – 1,50 %.
§ 1º Será equiparado ao imóvel não edificado, para efeito de tributação, salvo
nos casos em que esta forma de tributação resultar em menor ônus fiscal:
o imóvel residencial, caracterizado como construção unifamiliar, que não
contenha, no mínimo, sala, quarto, cozinha e banheiro;
o imóvel onde não haja concomitantemente fornecimento de água,
fornecimento de energia e revestimento de pisos e paredes, salvo se estiver
ocupado.
§ 2º - A tributação do Imposto relativo aos imóveis edificados independe do
aceite de obras ou de quaisquer outras exigências legais, regulamentares ou
administrativas que não estejam expressas nesta Lei.
§ 3º - O imóvel com utilização mista, que, para efeitos fiscais, ainda não tenha
ou não possa ter desdobrada a sua inscrição, será tributado como não
residencial.
§ 4º - A alíquota do Inciso II b do Art. 11 refere-se ao terreno onde todo
perímetro encontra-se murado com a frente totalmente calçada, e limpo.
§ 5º. Nos casos em que exista construção em terreno cuja área exceda a 20
(vinte) vezes a área construída em que estiver vinculada, ocorrerá também a
incidência do imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana, sobre a área
excedente, além do imposto predial.
Seção II - Da Base de Cálculo Subseção I - Do Valor Venal
Art. 12. A base de cálculo do Imposto é o valor venal do imóvel, assim

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

4

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

entendido o valor que o imóvel alcançaria para compra e venda à vista,
segundo as condições de mercado.
Parágrafo único. Considera-se valor venal do imóvel, para fins previstos neste
artigo:
- no caso de imóveis não edificados, em construção, em ruínas ou em
demolição, o valor do terreno.
- nos demais casos, o valor do terreno e das edificações, consideradas em
conjunto.
Art. 13. O valor venal do imóvel, apurado de acordo com o disposto no Art.
12, reveste-se de presunção relativa de certeza e poderá ser revisto pela
Administração Fazendária, a partir de solicitação do contribuinte, através de
processo administrativo instaurado de acordo com regulamento,
considerando-se os seguintes fatores:
- localização, área, características e destinação da construção;
- valores correntes das alienações de imóveis no mercado imobiliário;
- situação do imóvel em relação aos equipamentos urbanos existentes no
logradouro;
- declaração do contribuinte, desde que ratificada pelo Fisco, ressalvada a
possibilidade de revisão, se comprovada à existência de erro;
- outros dados tecnicamente reconhecidos para efetivação do lançamento do
Imposto.
§ 1º Os pedidos para a revisão prevista neste artigo deverão observar os
prazos descritos no art. 20.
§ 2º Para fins de cálculo do Imposto, a revisão prevista neste artigo será
considerada desde janeiro do Exercício em que se protocolou a solicitação.
Art. 14. O valor venal dos imóveis será determinado levando-se em conta a
área e testada do terreno, a área construída, o valor unitário do metro linear
da testada do terreno e do metro quadrado das construções, bem como
fatores de correção relativos à localização e situação pedológica e topográfica
dos terrenos, categoria e posição das edificações, conforme as fórmulas e
Tabelas constantes na Planta Genérica de Valores.
§1º A determinação prevista no caput deste artigo será fundamentada nos
seguintes dados:
- plantas de valores estabelecidas pelo Poder Executivo, com indicação do
valor do metro linear detestada dos terrenos em função de sua localização;
- valores do metro quadrado das construções definidos pelo Poder Executivo
em função das características e da categoria das edificações, a partir de
informações de órgãos técnicos da construção civil.
§ 2º Os valores das plantas referidas neste artigo, obtidos considerando-se os
fatores descritos nos incisos poderão ser revisados anualmente até 30 de
Novembro, para vigorar a partir de 1º de janeiro do Exercício seguinte.
§ 3º A área edificada da unidade será obtida através dos contornos externos
das paredes ou pilares, computando-se também a superfície coberta:
- das sacadas, varandas e terraços de cada pavimento;
- dos jiraus e mezaninos com altura não inferior a 1,80m;
- das garagens ou vagas;
- das áreas edificadas destinadas ao lazer, proporcionalmente ao número de
unidades construídas; V - das demais partes comuns, proporcionalmente ao
número de unidades construídas.
§ 4º A área do terreno considerada no cálculo do Imposto relativo a imóveis
situados em condomínios fechados é obtida pela soma da área do terreno de
uso comum dividida pelo número de condôminos com a área do terreno de

uso privativo.
§ 5º Não havendo a revisão prevista no § 2º, os valores das referidas plantas
serão corrigidos monetariamente, utilizando-se os índices oficiais adotados
pelo Município para a atualização de seus créditos tributários.
Subseção II - Do Arbitramento
Art. 15. O valor venal do imóvel será arbitrado se forem omissas as
declarações, os esclarecimentos e os documentos apresentados pelo sujeito
passivo, ou se for impedida a ação fiscal, e se:
- o contribuinte impedir o levantamento de elementos necessários à fixação
do valor venal do imóvel;
- o prédio se encontrar fechado por período superior a trinta dias,
impossibilitando o levantamento dos elementos necessários à fixação do
citado valor.
Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, entendem-se como elementos
necessários à fixação do valor venal a localização, a área e a destinação da
construção, bem como as características do imóvel assim definidas em
regulamento.
CAPÍTULO V - DO LANÇAMENTO
Art. 16. O lançamento do Imposto é anual e será feito um para cada unidade
imobiliária, nos termos do art. 27, com base nos elementos existentes no
Cadastro Imobiliário.
Parágrafo único. Enquanto não extinto o direito da Fazenda Municipal
poderão ser efetuados lançamentos omitidos ou complementares, estes
últimos somente se decorrentes de erro de fato.
Art. 17. Não sendo cadastrado o imóvel, por omissão de sua inscrição, o
lançamento será processado de ofício (exoffício), em qualquer época, com
base nos elementos que a repartição fiscal coligir, esclarecida tal
circunstância no termo de inscrição.
Art. 18. O lançamento será feito em nome do proprietário, titular do domínio
útil ou possuidor do imóvel a qualquer título.
Parágrafo único. Também será feito o lançamento:
- no caso de condomínio indiviso, em nome de todos, alguns ou de um só dos
condôminos, pelo valor total do Imposto;
- no caso de condomínio diviso, em nome de cada condômino, na proporção
de sua parte;
- não sendo reconhecido o proprietário, em nome de quem esteja no uso e
gozo do imóvel.
Art. 19. Os contribuintes do Imposto terão ciência do lançamento por meio de
notificação.
Parágrafo único. Considerar-se-á também como notificação, para os efeitos
da norma prevista no caput, o carnê anual de tributos imobiliários para
pagamento dos créditos tributários, cuja expedição deverá ser antecedida de
previsão em decreto específico.
Art. 20. A impugnação do lançamento do Imposto poderá ser apresentada em
até trinta dias a contar do recebimento da notificação que der ciência do
crédito lançado ao contribuinte, exceto nos casos em que a notificação se
efetuar através da emissão de carnê anual para o pagamento do Imposto,
quando a impugnação poderá ser feita até o último dia útil de abril de cada
ano.
Parágrafo único. No caso de impugnação do lançamento do Imposto, poderá
ser emitido novo carnê com os valores relativos à parte não impugnada.
CAPÍTULO VI - DO PAGAMENTO

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

5

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

Art. 21. O pagamento total do Imposto devido em cada Exercício poderá ser
feito em até dez vezes, obedecendo à forma e aos prazos estabelecidos pelo
Poder Executivo através do calendário fiscal.
Parágrafo único. O Poder Executivo poderá estabelecer dedução de
percentual de até 15% nos casos de antecipação do pagamento integral do
total do Imposto devido em todo o Exercício, nos prazos e valores fixados em
ato próprio.
Art. 22. Fica suspenso o pagamento do Imposto referente a imóveis,
construídos ou não, para os quais exista decreto de desapropriação,
emanado do Município, enquanto este não se imitir na posse do imóvel.
§ 1º Se caducar ou for revogado o decreto de desapropriação, ficará
restabelecido o direito do Município à cobrança do Imposto a partir da data da
caducidade ou da revogação, sem acréscimos penais ou moratórios.
§ 2º Imitido o Município na posse do imóvel, serão cancelados os créditos
fiscais cuja exigibilidade tiver ficado suspensa, de acordo com o caput deste
artigo.
Art. 23. O pagamento do Imposto não importa em reconhecimento pela
Prefeitura, para quaisquer fins, de legitimidade da propriedade, do domínio útil
ou da posse do terreno.
Art. 24. O pagamento de cada cota não faz presumir a quitação das cotas
anteriores.
TÍTULO II - DA OBRIGAÇÃO ACESSÓRIA
Art. 25. Os imóveis localizados no território do Município ficam sujeitos à
inscrição no Cadastro Imobiliário Fiscal.
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se também àqueles imóveis
cujos contribuintes sejam isentos do Imposto ou a ele imunes.
Art. 26. A inscrição de unidades imobiliárias será promovida a partir de
solicitação feita pelo contribuinte, mediante declaração acompanhada do título
de propriedade ou outro documento hábil que o qualifique como contribuinte,
plantas, croquis e outros elementos julgados essenciais à perfeita definição
do imóvel quanto à localização e características geométricas e topográficas,
na forma prevista em regulamento.
§ 1º No caso de imóveis próprios Federais, Estaduais ou Municipais, a
inscrição será requerida pelas repartições incumbidas de sua guarda ou
administração.
§ 2º A repartição competente do Município poderá efetivar a inscrição a título
precário e exclusivamente para efeitos fiscais (exoffício), desde que apurados
devidamente os elementos necessários a este fim.
§ 3º Os terrenos de titularidade desconhecida que sejam objeto de posse
serão inscritos a título precário, mediante processo, e exclusivamente para
efeitos fiscais.
§ 4º A inscrição imobiliária não importa em presunção, pelo Município, para
quaisquer fins de legitimidade da propriedade, do domínio útil ou da posse do
imóvel.
Art. 27. A cada unidade imobiliária autônoma corresponderá uma inscrição.
Art. 28. No caso de condomínio em que cada condômino possua sua parte
ideal, poderá ser inscrita separadamente cada fração de propriedade, a
critério do Poder Executivo.
Art. 29. O contribuinte fica obrigado a comunicar ao órgão competente, dentro
do prazo de 30 (trinta) dias contados da respectiva ocorrência, os seguintes
fatos:
- a aquisição ou compromisso de compra e venda de imóveis e suas cessões;

- a demolição, o desabamento, o incêndio ou a ruína do imóvel;
- a mudança de uso do imóvel, bem como a cessação ou alteração das
condições que levaram redução do Imposto;
- a averbação, no Registro de Imóveis, das alterações ou retificações
porventura havidas nas dimensões dos terrenos;
- quaisquer outros fatos que possam afetar a incidência ou cálculo do IPTU.
Art. 30. Os contribuintes do Imposto relativo a imóveis nos quais foram
construídos prédios, ou acréscimos, reformas ou reconstruções, ficam
obrigados a comunicar ao órgão competente as citadas obras quando de sua
conclusão, acompanhada de plantas e outros elementos elucidativos.
Art. 31. As declarações prestadas pelo contribuinte, no ato da inscrição ou da
atualização dos dados cadastrais, não implicam na sua aceitação pelo Fisco,
que poderá revê-las a qualquer tempo, independentemente de prévia ressalva
ou comunicação.
Parágrafo único. A inscrição, a alteração ou a retificação de ofício não
eximem o infrator das multas que lhe couberem.
TÍTULO III - DAS PENALIDADES
Art. 32. As construções clandestinas ou não regularizadas, não comunicadas
espontaneamente à Fazenda Municipal, sujeitarão o contribuinte à multa
exoffício no valor equivalente a 50% do imposto devido referente ao
lançamento total ou o acréscimo.
Art. 33. A não comunicação espontânea à Fazenda Municipal das
informações requeridas pelos arts. 29 e 30 sujeitará o contribuinte à multa no
valor equivalente a 500 UFMs excetuando-se os casos em que for aplicável a
multa prevista no art. 32.
Art. 34. Os tabeliães ou escrivães que lavrarem, registrarem, inscreverem ou
averbarem escrituras ou contratos concernentes a bens imóveis sem a prova
de quitação dos tributos municipais a eles relativo ou de suspensão de
exigibilidade destes tributos ficarão sujeitos à multa correspondente ao valor
dos tributos devidos pelos imóveis objetos desses atos, escrituras ou
contratos.
Art. 34 Na hipótese de fruição irregular do benefício fiscal, a falta da
comunicação prevista no artigo 8 desta lei submeterá o sujeito passivo à
multa equivalente a 50% (cinquenta por cento) do imposto devido atualizado.
(nova redação dada pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
TÍTULO IV - DA FISCALIZAÇÃO
Art. 35. A fiscalização do Imposto compete à Secretaria Municipal de
Fazenda.
Art. 36. Sempre que necessário e dentro de sua área de competência, a
Administração Fazendária poderá efetuar vistorias para atualizar o Cadastro
Imobiliário.
Art. 37. Ato do Secretário Municipal de Fazenda fixará as regiões e as
respectivas datas de início e fim dos projetos de recadastramento imobiliário.
Art. 38. As alterações de dados cadastrais de imóveis procedidas em
consequência de projetos de recadastramento imobiliário desenvolvidos pela
Secretaria Municipal de Fazenda não serão consideradas nos lançamentos
de créditos tributários do Imposto relativos a fatos geradores ocorridos em
exercícios anteriores ao da implantação dos novos elementos no Cadastro
Imobiliário.
§ 1º O disposto neste artigo somente alcançará os contribuintes que não
obstruírem a apuração desses novos elementos, nos termos descritos no art.

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

6

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

15.
§ 2º Enquanto estiverem em curso os projetos de recadastramento imobiliário
em regiões da Cidade, o disposto neste artigo será também aplicado às
alterações cadastrais comunicadas espontaneamente à Secretaria Municipal
de Fazenda pelos titulares dos imóveis localizados naquelas regiões.
LIVRO II - DO IMPOSTO SOBRE A TRANSMISSÃO INTERVIVOS, A
QUALQUER TÍTULO, POR ATO ONEROSO, DE BENS IMÓVEIS, POR
NATUREZA OU ACESSÃO FÍSICA, E DE DIREITOS REAIS SOBRE
IMÓVEIS, EXCETO OS DE GARANTIA, BEM COMO CESSÃO DE
DIREITOS À SUA AQUISIÇÃO - ITBI
TÍTULO I - DA OBRIGAÇÃO PRINCIPAL
CAPÍTULO I - DO FATO GERADOR
Art. 39. O Imposto tem como fato gerador a realização por ato intervivos, a
título oneroso, de qualquer dos seguintes negócios jurídicos:
- a transmissão da propriedade ou do domínio útil de bens imóveis por
natureza ou por acessão física, como definidos na Lei Civil;
- a transmissão de direitos reais sobre imóvel, exceto os de garantia;
- a cessão de direitos relativos às transmissões referidas nos incisos
anteriores.
Art. 40. Compreendem-se na definição do fato gerador do Imposto as
seguintes mutações patrimoniais envolvendo bens imóveis ou de direitos a
eles relativos:
- compra e venda, pura ou condicional, retrovenda, promessa de compra e
venda e a transmissão, a qualquer título, de direitos reais e atos equivalentes;
- dação em pagamento;
- permuta;
- arrematação ou adjudicação em leilão, hasta pública ou praça, bem como as
respectivas cessões de direitos;
- transferência de bem ou direito do patrimônio de pessoa jurídica para o de
qualquer um de seus sócios, acionistas ou sucessores; VI - tornas ou
reposições que ocorram:
nas partilhas efetuadas em virtude de dissolução da sociedade conjugal, ou
morte, quando o cônjuge ou herdeiro receber, dos imóveis situados no
Município, cota-parte cujo valor seja maior do que o da parcela que lhe
caberia na totalidade desses imóveis, e;
nas divisões para extinção de condomínio de imóvel, quando for recebida por
qualquer condômino cota-parte material, cujo valor seja maior do que o de
sua cota-parte ideal.
- mandato em causa própria ou com poderes equivalentes para a transmissão
ou promessa de bem imóvel ou de direito a ele relativo e seu
substabelecimento;
- instituição de fideicomisso;
- enfiteuse e subenfiteuse;
- as rendas expressamente constituídas sobre imóvel;
- instituição de uso;
- instituição de usufruto;
- instituição de habitação;
- cessão de direitos à usucapião;
- acessão física, quando houver pagamento de indenização;
- cessão de direitos sobre permuta de bens imóveis;
- cessão dos direitos de opção de vendas, desde que o optante tenha direitos
à diferença de preço e não simplesmente à comissão;

- cessão de direito à herança ou legado;
- qualquer ato judicial ou extrajudicial intervivos não especificado neste artigo
que importe ou se resolva em transmissão, a título oneroso, de bens imóveis
por natureza ou acessão física, ou de direitos reais sobre imóveis, exceto os
de garantia;
- cessão de direitos relativos aos atos mencionados no inciso anterior;
- incorporação de imóvel ou de direitos reais sobre imóveis ao patrimônio de
pessoa jurídica, em realização de capital, na parte do valor do imóvel não
utilizada na realização do capital;
- transferência de bem ou direito do patrimônio de pessoa jurídica para
pagamento de capital, na parte do valor do imóvel não utilizada na realização
do capital;
- transmissão desses bens ou direitos, decorrentes de fusão, incorporação,
cisão ou extinção de pessoa jurídica, quando a atividade preponderante do
adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens
imóveis ou arrendamento mercantil;
- cessão de promessa de venda ou transferência de promessa de cessão,
relativa a imóveis, quando se tenha atribuído ao promitente comprador ou ao
promitente cessionário o direito de indicar terceiro para receber a escritura
decorrente da promessa;
- transferência de direito sobre construção em terreno alheio, ainda que feita
ao proprietário do solo;
- instituição, translação e extinção de qualquer direito real sobre imóvel,
exceto os direitos reais de garantia e as servidões pessoais.
§ 1º Equipara-se à compra e venda, para efeitos tributários:
- a permuta de bens imóveis por bens e direitos de outra natureza;
- a permuta de bens imóveis situados no território do Município por outros
quaisquer bens situados fora do território do Município;
- o exercício do direito de preleção, na retrocessão e na retrovenda;
- a promessa de compra e venda da qual resulte imediata imissão na posse
do imóvel pelo promitente comprador;
- a transação em que seja reconhecido, a qualquer título, direito que implique
transmissão de imóvel ou de direitos a ele relativos, inclusive promessa de
compra e venda, ou, ainda, a imissão na posse do imóvel, em qualquer caso.
§ 2º Constitui também transmissão tributável a rescisão ou o distrato de
cessão de promessa de compra e venda, ou de promessa de cessão.
§ 3º Não se considera existir transferência de direito na desistência ou na
renúncia à herança ou legado, desde que qualquer delas se efetive
cumulativamente:
- sem ressalva, em benefício do monte;
- sem que o desistente ou renunciante pratique qualquer ato que demonstre a
intenção de aceitar a herança ou legado.
Art. 41. O fato gerador do Imposto ocorrerá no território do Município de
Arraial do Cabo se ali estiver situado o imóvel transmitido ou o imóvel sobre o
qual versar os direitos cedidos, ainda que o ato ou fato causador da mutação
patrimonial tenha ocorrido em território de outro Município ou no estrangeiro.
CAPÍTULO II - DA NÃO INCIDÊNCIA E DA ISENÇÃO
Art. 42. O Imposto não incide nas seguintes hipóteses:
- incorporação de bens e direitos ao patrimônio de pessoa jurídica em
realização de capital;
- transmissão de bens e direitos decorrente de fusão, incorporação, cisão ou
extinção de pessoa jurídica;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

7

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

- transmissão de direitos reais de garantia;
- transmissão causa mortis;
- transmissão decorrente de atos não onerosos.
§ 1º O Imposto incidirá nas hipóteses previstas nos incisos I e II deste artigo
se a atividade preponderante do adquirente for à compra e venda de bens
imóveis ou direitos relativos a imóveis, à locação de bens imóveis ou ao
arrendamento mercantil.
§ 2º Considera-se caracterizada a atividade preponderante referida no § 1º
quando mais de 50% (cinquenta por cento) da receita operacional do
adquirente, nos dois anos anteriores e nos dois anos subsequentes à
aquisição, decorrer de transações mencionadas nos incisos I e II deste artigo.
§ 3º Se o adquirente iniciar suas atividades após a aquisição, ou menos de
dois anos antes dela, apurar-se-á a preponderância referida no parágrafo
anterior levando em conta os três primeiros anos seguintes à data da
aquisição.
§ 4º Verificada a preponderância referida no § 1º, tornar-se-á devido o
Imposto sobre o valor do bem ou direito na data de aquisição.
Art. 43. Estão isentas do Imposto:
- a aquisição, por Estado estrangeiro, de imóvel exclusivamente destinado a
uso de missão diplomática ou consular;
- a aquisição decorrente de investidura determinada por pessoa jurídica de
direito público;
- a transmissão dos bens dos cônjuges, em virtude da comunicação
decorrente do regime de bens do casamento;
IV -- a consolidação da propriedade na pessoa do fiduciário; (revogado pela
Lei Complementar nº 014 de 13 de Março de 2023).
- a transmissão em que o alienante seja o Município de Arraial do Cabo;
- a indenização de benfeitorias necessárias pelo proprietário do imóvel ao
locatário;
- a aquisição de imóvel para residência própria, por uma única vez, por excombatente da Segunda
Guerra Mundial, assim considerados os que participaram das operações
bélicas, como integrantes do Exército, da Aeronáutica, da Marinha de Guerra
e da Marinha Mercante do Brasil;
- a aquisição de bem ou de direito resultante da declaração de Utilidade
Pública ou de necessidade social, para fins de desapropriação;
CAPÍTULO III - DO SUJEITO PASSIVO
Art. 44. Contribuinte do Imposto é o adquirente do bem ou direito sobre
imóvel, assim entendida a pessoa em favor da qual se fará a transmissão
intervivos.
Art. 45. Nas cessões de direitos relativos a bens imóveis, por instrumento
público, particular, ou mandato em causa própria, a pessoa em favor de quem
for outorgada a escritura definitiva ou pronunciada a sentença de adjudicação
é responsável pelo pagamento do Imposto devido sobre anteriores atos de
cessão ou de substabelecimento, com os acréscimos moratórios e a
atualização monetária incidente.
CAPÍTULO IV - DO LANÇAMENTO
Art. 46. O lançamento do Imposto será efetuado pela Administração
Fazendária com base em declaração do contribuinte.
§ 1º A notificação do lançamento será feita por meio do mesmo formulário
utilizado para a declaração referida no caput, que será devolvido ao
contribuinte contendo explicitamente os valores da base de cálculo e do

Imposto devido, e a alíquota aplicada.
§ 2º Na hipótese de o imóvel ocupar área pertencente a mais de um
Município, o lançamento far-se-á por arbitramento, considerando-se o valor
da parte do imóvel localizada no Município de Arraial do Cabo.
Art. 47. Na hipótese prevista no art. 52, se o contribuinte discordar do valor
arbitrado poderá solicitar, através de processo administrativo, a revisão de
lançamento do Imposto dentro do prazo de trinta dias da ciência do
lançamento anterior.
Art. 47. Na hipótese prevista no art. 52, se o contribuinte discordar do valor
arbitrado, poderá solicitar, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, reavaliação do
respectivo imóvel, na forma de ato do Poder Executivo. (nova redação dada
pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
§ 1º Considerar-se-á como aceito pelo contribuinte o valor do Imposto que
tenha sido pago, bem como o valor lançado que não tenha sido objeto de
solicitação de revisão no prazo referido no caput, em ambos os casos, será
indeferida a solicitação de revisão do lançamento do Imposto.
§ 2º O procedimento de revisão de lançamento necessariamente incluirá
vistoria da autoridade fazendária no local do imóvel alienado, onde serão
avaliados fatores que possam contribuir para a diminuição do valor da base
de cálculo do Imposto, tais como o estado de conservação do imóvel alienado
e dos equipamentos urbanos que a este atendem, e aspectos relacionados à
segurança e ao bem-estar dos usuários do referido imóvel.
§ 2º No procedimento de reavaliação, a autoridade administrativa poderá
realizar vistoria no local do imóvel alienado, onde serão avaliados fatores que
possam contribuir para a diminuição do valor da base de cálculo, tais como o
estado de conservação do bem e dos equipamentos urbanos que a este
atendem, além de aspectos relacionados à segurança e ao bem-estar dos
usuários do referido imóvel. (nova redação dada pela Lei Complementar nº
008 de 01 de Outubro de 2021).
CAPÍTULO V - DA BASE DE CÁLCULO E DA ALÍQUOTA
Seção I
Art. 48. A base de cálculo do Imposto é o valor dos bens ou direitos relativos
ao imóvel, no momento da transmissão.
Parágrafo único. O valor a que se refere o caput deste artigo é o valor
corrente de mercado do bem, o valor venal ou o convencionado entre as
partes, podendo a Fazenda Pública Municipal através de uma Comissão
designada mediante Portaria fazer a apuração e indicar o valor para fins de
recolhimento do ITBI tendo como critério de referência à avaliação de
mercado do referido imóvel.
Art. 49. Nas hipóteses abaixo relacionadas, observando o disposto no artigo
anterior, tomar-se-á como base de cálculo:
- na dação em pagamento, o valor da dívida a ser apresentada, se superior
ao valor atribuído ao bem ou direito dado em pagamento;
- na permuta, o valor de cada bem ou direito permutado;
- na enfiteuse e na subenfiteuse, o valor do domínio útil;
- na instituição de usufruto, uso e habitação 50% (cinquenta por cento) do
valor do bem;
- na aquisição da nua-propriedade, 50% (cinquenta por cento) do valor do
bem ou direito;
- na torna ou reposição e na atribuição de bem ou direito em excesso, o valor
que excede o quinhão hereditário, a meação conjugal e a quota-parte ideal;
- na arrematação, em leilão ou praça pública, o preço pago pelo arrematante;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

8

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

- na adjudicação, o valor do bem ou do direito adjudicado;
- na cessão de direito do arrematante e do adjudicante, o valor do bem ou do
direito cedido;
- na cessão de direito e ação à herança ou legado, o valor aceito pela
Fazenda ou fixado judicial ou administrativamente;
- na instituição de fideicomisso, o valor do bem ou do direito;
- no mandato em causa própria e em cada substabelecimento, o valor do bem
ou do direito;
- na incorporação do bem ou direito ao patrimônio de pessoa jurídica, quando
configurada a hipótese prevista no § 1º do art. 42, o valor do bem ou do
direito;
- na incorporação de bem ou direito ao patrimônio de pessoa jurídica a que se
refere o inciso XIII do art. 40, o valor do bem ou do direito não utilizado na
realização do capital;
- em qualquer outra aquisição, não especificada nos incisos anteriores, seja
de propriedade plena, seja de domínio útil, ou de outro direito real cuja
transmissão seja tributável, o valor integral do bem ou do direito.
Parágrafo único. Não serão abatida do valor-base para o cálculo do Imposto
quaisquer dívidas que onerem o imóvel, nem as dívidas do espólio.
Art. 50. Não será incluído na base de cálculo do Imposto o valor total ou
parcial da construção que o adquirente prove já ter sido executada, ou que
venha a ser executada, diretamente à sua custa, integrando-se em seu
patrimônio. (revogado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
§ 1º. A comprovação prevista no art. 50 se dará através de notas fiscais
devidamente preenchidas em nome do requerente, com CPF e endereço de
entrega correspondente ao imóvel em questão, compreendido ainda no
período entre o título de propriedade e a devida solicitação junto ao Fisco
Municipal. (revogado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
§ 2º. A comprovação também pode ser feita através do Aceite e/ou Habite-se
em nome do requerente. (revogado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de
Outubro de 2021).
Art. 51. Nos casos em que o Imposto é pago antes da transmissão, a base de
cálculo é o valor do bem ou do direito na data em que for efetuado o
pagamento, se comprovado através de escritura pública.
Subseção I - Do Arbitramento
Art. 52. A autoridade fazendária poderá arbitrar a base de cálculo sempre
quando constatar que o valor declarado pelo contribuinte é menor do que o
valor corrente de mercado do bem ou direito objeto da alienação.
Art. 52 A autoridade administrativa poderá arbitrar a base de cálculo sempre
quando constatar que o valor declarado pelo contribuinte é menos do que o
valor corrente de mercado do bem ou direito objeto da alienação. (nova
redação dada pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
§ 1º O valor da base de cálculo arbitrado será fixado com base nos seguintes
elementos:
- localização, área, características e destinação da construção;
- valores correntes das alienações de imóveis no mercado imobiliário;
- situação do imóvel em relação aos equipamentos urbanos existentes no
logradouro;
- declaração do contribuinte, desde que ratificada pelo Fisco, ressalvada a
possibilidade de revisão, se comprovada a existência de erro;

- outros dados tecnicamente reconhecidos para efetivação do lançamento do
Imposto.
§ 2º Ato do Poder Executivo poderá dispor sobre os procedimentos
necessários para a apuração da base de cálculo fixada com base nos
elementos previstos no § 1º.
Seção II - Da Alíquota
Art. 53. O cálculo do Imposto será feito com a aplicação da alíquota de 2%
(dois por cento) sobre o valor fixado para a base de cálculo.
§ 1º Nas transmissões financiadas pelo Sistema Financeiro de Habitação –
SFH, referido na Lei Federal nº 4.380, de 21 de agosto de 1964 e em
legislação pertinente, assim entendidos o limite de valor do imóvel objeto de
financiamento tendo como referência a publicação do Ministério das Cidades
através do Conselho Curador do FGTS, dentro do limite que especifica a
região do Estado do Rio de Janeiro, com a aplicação da alíquota de 2% (dois
por cento) sobre o valor não financiado, e a alíquota de 0,5% (cinco décimos
por cento) sobre o valor financiado.
CAPÍTULO VI - DO PAGAMENTO
Art. 54. O Imposto será pago através de guia emitida pela Secretaria
Municipal de Fazenda, com vencimento de no máximo 90 dias, que
obedecerá às especificações e normas de processamento estabelecidas em
regulamento.
Art. 54. O imposto será pago à vista através de guia única, podendo ser
parcelado conforme especificações e normas estabelecidas em Resolução da
Secretaria Municipal de Finanças, Planejamento e Desenvolvimento
Econômico. (alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
§ 1º Não se fará lavratura, registro público, transcrição, inscrição ou
averbação de atos, instrumentos ou títulos sujeitos ao Imposto, inclusive
promessa de compra e venda, sem que se comprove o anterior pagamento
do ITBI ou a sua exoneração.
§ 2º Observado o disposto no parágrafo anterior, é vedado aos tabeliães e
escrivães lavrar instrumentos, escrituras ou termos judiciais sem
apresentação de certidão negativa de débitos tributários relativos ao imóvel
ou, se for o caso, de certidão ou documento oficial de aprovação de
loteamento ou parcelamento do solo urbano ou rural.
§ 3º Na lavratura de escritura ou de qualquer ato que resulte em transmissão
onerosa de imóvel ou de direitos a ele relativos, inclusive promessa de
compra e venda da qual decorra imissão imediata na posse do imóvel pelo
promitente comprador, como assim no registro de imóveis, é obrigatória a
referência ao Imposto sobre Transmissão Intervivos de Bens Imóveis - ITBI,
mediante indicação do número da respectiva guia de recolhimento, do valor e
da data de pagamento do Imposto, na forma do Código.
§ 4º O disposto no parágrafo anterior aplica-se à promessa de compra e
venda, à exceção daquela que contenha cláusula expressa de que a imissão
na posse do imóvel somente ocorrerá após a quitação final da transação.
§ 5º Os oficiais públicos que tiverem que lavrar instrumentos translativos de
bens ou direitos sobre imóveis darão vista do processo ao representante da
Fazenda Pública Municipal, sempre que se faça necessário à sua intervenção
para evitar evasão do Imposto.
§ 6º Se a operação for imune, isenta ou beneficiada pela suspensão de
pagamento ou, ainda, se sobre ela não incidir o pagamento do Imposto, os
oficiais públicos que tiverem de lavrar instrumentos translativos de bens ou

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

9

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

direitos sobre o imóvel deverão exigir a apresentação da respectiva certidão
declaratória de reconhecimento do benefício fiscal.
Art. 55. O valor total do Imposto será pago à vista.
TÍTULO II - DAS PENALIDADES
Art. 56. Nos casos de descumprimento de obrigação principal ou acessória,
serão aplicadas multas cuja responsabilidade caberá ao sujeito passivo do
Imposto, nos seguintes valores:
- 10% (dez por cento) do valor do Imposto devido, na prática de qualquer ato
relativo à transmissão de bens ou de direitos sobre imóvel sem o pagamento
do Imposto no prazo previsto no art. 54;
- 100% (cem por cento) do valor do Imposto devido, caso ocorra omissão ou
inexatidão fraudulenta de declaração relativa a elementos que possam influir
no cálculo do Imposto ou que induzam a erro a Administração Fazendária
objetivando a declaração de não incidência ou isenção do Imposto;
§ 1º Responderá solidariamente com o sujeito passivo do Imposto pela multa
prevista no inciso II deste artigo qualquer pessoa que intervenha no negócio
jurídico ou declaração e seja conivente ou auxiliar na inexatidão ou omissão
praticada, inclusive o serventuário ou servidor público da repartição
competente.
Art. 57. Os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício responderão
subsidiariamente pelos tributos devidos sobre os atos praticados por eles e
perante eles em razão de seu ofício, quando for impossível exigir do
contribuinte o cumprimento da obrigação principal.
Art. 58. O pagamento da multa respectiva não exime o infrator de cumprir a
obrigação inobservada.
Art. 59. A imposição de penalidades, acréscimos moratórios e atualização
monetária serão feitos pelo órgão competente da Secretaria Municipal de
Fazenda.
Parágrafo único. Nos casos em que o lançamento do Imposto se realizar
mediante inscrição de cálculo judicial, essa imposição será feita no momento
em que o débito for inscrito pela autoridade administrativa.
Art. 60. O infrator poderá, no prazo previsto para a impugnação, saldar o seu
débito com abatimento de50% (cinquenta por cento) do valor da multa.
Parágrafo único. O pagamento efetuado na forma do caput deste artigo
importará na renúncia de defesa e no recolhimento integral do crédito
lançado.
TÍTULO III - DISPOSIÇÕES DIVERSAS
Art. 61. Aqueles que tiverem que lavrar instrumento translativo de bens ou
direitos sobre imóveis de que resulte obrigação de pagar o Imposto, exigirá
que lhes seja apresentado o comprovante de pagamento e, se a operação for
imune, isenta ou não incidente do Imposto, o certificado declaratório do
reconhecimento, pela Administração Fazendária, da imunidade, da isenção
ou da não incidência.
Parágrafo único. O reconhecimento de imunidade, não incidência e isenção
será objeto de processo específico, mediante requerimento do interessado à
autoridade fazendária competente para decidir e expedir o respectivo
certificado declaratório.
Art. 62. É vedada a transcrição, a inscrição ou a averbação, em registro
público, de atos, instrumentos ou títulos sujeitos ao Imposto, em registro
público, sem a comprovação do pagamento ou da não obrigatoriedade deste.
Art. 63. O Poder Executivo poderá diligenciar junto à Corregedoria da Justiça
do Estado no sentido de que as autoridades judiciárias e os escrivães deem

vista aos representantes judiciais do Município de Arraial do Cabo:
- dos processos em que, na partilha em sucessão causa mortis ou em
dissolução de sociedade conjugal, seja atribuído ao cônjuge meeiro ou ao
herdeiro bem ou direito em excesso;
- dos processos em que haja arrematação ou adjudicação em leilão, hasta
pública ou praça, bem como as respectivas cessões de direitos, que tenham
como objeto bem imóvel ou direito a ele relativo;
- dos processos em que haja tornas ou reposições decorrentes do
recebimento de quota-parte de valor superior ao da meação ou do quinhão,
relativamente a imóveis situados no território do Município;
- dos processos em que haja tornas ou reposições consequentes do
recebimento, por condomínio, de quota-parte material de valor maior ao da
sua quota-parte ideal, nas divisões, para extinção de condomínio de imóvel
situado no território do Município;
- de quaisquer outros processos nos quais se faça necessária a intervenção
da Fazenda Municipal para evitar a evasão do Imposto.
Parágrafo único. Os escrivães deverão remeter à repartição fazendária
competente, para exame e lançamento, os processos e feitos judiciais que
envolvam transmissão tributável intervivos.
LIVRO III - DO IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA
- ISS
TÍTULO I – OBRIGAÇÃO PRINCIPAL
CAPÍTULO I - DO FATO GERADOR E DA INCIDÊNCIA
Art. 64. O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza tem como fato
gerador a prestação de serviços constantes na lista anexa à Lei
Complementar nº 116/2003 a seguir transcrita, ainda que esses não se
constituam como atividade preponderante do prestador.
1 – Serviços de informática e congêneres
1.01 – Análise e desenvolvimento de sistemas.
1.02 – Programação.
1.03 - Processamento, armazenamento ou hospedagem de dados, textos,
imagens, vídeos, páginas eletrônicas, aplicativos e sistemas de informação,
entre outros formatos, e congêneres.
1.04 - Elaboração de programas de computadores, inclusive de jogos
eletrônicos, independentemente da arquitetura construtiva da máquina em
que o programa será executado, incluindo tablets, smartphones e
congêneres.
1.05 – Licenciamento ou cessão de direito de uso de programas de
computação.
1.06 – Assessoria e consultoria em informática.
1.07 – Suporte técnico em informática, inclusive instalação, configuração e
manutenção de programas de computação e bancos de dados.
1.08 – Planejamento, confecção, manutenção e atualização de páginas
eletrônicas.
1.09 - Disponibilização, sem cessão definitiva, de conteúdos de áudio, vídeo,
imagem e texto por meio da internet, respeitada a imunidade de livros, jornais
e periódicos (exceto a distribuição de conteúdos pelas prestadoras de Serviço
de Acesso Condicionado, de que trata a Lei no 12.485, de 12 de setembro de
2011, sujeita ao ICMS).
2 – Serviços de pesquisas e desenvolvimento de qualquer natureza.
2.01 – Serviços de pesquisas e desenvolvimento de qualquer natureza.

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

10

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

3 – Serviços prestados mediante locação, cessão de direito de uso e
congêneres. 3.01 – (VETADO)
3.02 – Cessão de direito de uso de marcas e de sinais de propaganda.
3.03 – Exploração de salões de festas, centro de convenções, escritórios
virtuais, stands, quadras esportivas, estádios, ginásios, auditórios, casas de
espetáculos, parques de diversões, canchas e congêneres, para realização
de eventos ou negócios de qualquer natureza.
3.04 – Locação, sublocação, arrendamento, direito de passagem ou
permissão de uso, compartilhado ou não, de ferrovia, rodovia, postes, cabos,
dutos e condutos de qualquer natureza.
3.05 – Cessão de andaimes, palcos, coberturas e outras estruturas de uso
temporário
4 – Serviços de saúde, assistência médica e congêneres
4.01 – Medicina e biomedicina.
4.02 - Análises clínicas, patologia, eletricidade médica, radioterapia,
quimioterapia, ultrassonografia, ressonância magnética, radiologia, tomografia
e congêneres.
4.03 – Hospitais, clínicas, laboratórios, sanatórios, manicômios, casas de
saúde, prontos-socorros, ambulatórios e congêneres.
4.04 – Instrumentação cirúrgica.
4.05 – Acupuntura.
4.06 – Enfermagem, inclusive serviços auxiliares.
4.07 – Serviços farmacêuticos.
4.08 – Terapia ocupacional, fisioterapia e fonoaudiologia.
4.09 – Terapias de qualquer espécie destinadas ao tratamento físico,
orgânico e mental.
4.10 – Nutrição.
4.11 – Obstetrícia.
4.12 – Odontologia.
4.13 – Ortóptica.
4.14 – Próteses sob encomenda.
4.15 – Psicanálise.
4.16 – Psicologia.
4.17 – Casas de repouso e de recuperação, creches, asilos e congêneres.
4.18 – Inseminação artificial, fertilização in vitro e congêneres.
4.19 – Bancos de sangue, leite, pele, olhos, óvulos, sêmen e congêneres.
4.20 – Coleta de sangue, leite, tecidos, sêmen, órgãos e materiais biológicos
de qualquer espécie.
4.21 – Unidade de atendimento, assistência ou tratamento móvel e
congêneres.
4.22 – Planos de medicina de grupo ou individual e convênios para prestação
de assistência médica, hospitalar, odontológica e congêneres.
4.23 – Outros planos de saúde que se cumpram através de serviços de
terceiros contratados, credenciados, cooperados ou apenas pagos pelo
operador do plano mediante indicação do beneficiário.
5 – Serviços de medicina e assistência veterinária e congêneres.
5.01 - Medicina veterinária e zootecnia.
5.02 – Hospitais, clínicas, ambulatórios, prontos-socorros e congêneres, na
área veterinária.
5.03 – Laboratórios de análise na área veterinária.
5.04 – Inseminação artificial, fertilização in vitro e congêneres.
5.05 – Bancos de sangue e de órgãos e congêneres.

5.06 – Coleta de sangue, leite, tecidos, sêmen, órgãos e materiais biológicos
de qualquer espécie.
5.07 – Unidade de atendimento, assistência ou tratamento móvel e
congêneres.
5.08 – Guarda, tratamento, amestramento, embelezamento, alojamento e
congêneres.
5.09 – Planos de atendimento e assistência médico-veterinária.
6 – Serviços de cuidados pessoais, estética, atividades físicas e congêneres.
6.01 – Barbearia, cabeleireiros, manicuros, pedicuros e congêneres.
6.02 – Esteticistas, tratamento de pele, depilação e congêneres.
6.03 – Banhos, duchas, sauna, massagens e congêneres.
6.04 – Ginástica, dança, esportes, natação, artes marciais e demais
atividades físicas.
6.05 – Centros de emagrecimento, spa e congêneres.
6.06 - Aplicação de tatuagens, piercings e congêneres
7 – Serviços relativos à engenharia, arquitetura, geologia, urbanismo,
construção civil, manutenção, limpeza, meio ambiente, saneamento e
congêneres.
7.01 – Engenharia, agronomia, agrimensura, arquitetura, geologia, urbanismo,
paisagismo e congêneres.
7.02 – Execução, por administração, empreitada ou subempreitada, de obras
de construção civil, hidráulica ou elétrica e de outras obras semelhantes,
inclusive sondagem, perfuração de poços, escavação, drenagem e irrigação,
terraplanagem, pavimentação, concretagem e a instalação e montagem de
produtos, peças e equipamentos (exceto o fornecimento de mercadorias
produzidas pelo prestador de serviços fora do local da prestação dos
serviços, que fica sujeito ao ICMS).
7.03 – Elaboração de planos diretores, estudos de viabilidade, estudos
organizacionais e outros, relacionados com obras e serviços de engenharia;
elaboração de anteprojetos, projetos básicos e projetos executivos para
trabalhos de engenharia.
7.04 – Demolição.
7.05 - Reparação, conservação e reforma de edifícios, estradas, pontes,
portos e congêneres (exceto o fornecimento de mercadorias produzidas pelo
prestador dos serviços, fora do local da prestação dos serviços, que fica
sujeito ao ICMS).
7.06 – Colocação e instalação de tapetes, carpetes, assoalhos, cortinas,
revestimentos de parede, vidros, divisórias, placas de gesso e congêneres,
com material fornecido pelo tomador do serviço.
7.07 – Recuperação, raspagem, polimento e lustração de pisos e congêneres.
7.08 – Calafetação.
7.09 – Varrição, coleta, remoção, incineração, tratamento, reciclagem,
separação e destinação final de lixo, rejeitos e outros resíduos quaisquer.
7.10 – Limpeza, manutenção e conservação de vias e logradouros públicos,
imóveis, chaminés, piscinas, parques, jardins e congêneres.
7.11 – Decoração e jardinagem, inclusive corte e poda de árvores.
7.12 – Controle e tratamento de efluentes de qualquer natureza e de agentes
físicos, químicos e biológicos.
7.13 – Dedetização, desinfecção, desinsetização, imunização, higienização,
desratização, pulverização e congêneres.
7.14 – (VETADO)
7.15 – (VETADO)

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

11

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

7.16 - Florestamento, reflorestamento, semeadura, adubação, reparação de
solo, plantio, silagem, colheita, corte e descascamento de árvores, silvicultura,
exploração florestal e dos serviços congêneres indissociáveis da formação,
manutenção e colheita de florestas, para quaisquer fins e por quaisquer
meios.
7.17 – Escoramento, contenção de encostas e serviços congêneres.
7.18 – Limpeza e dragagem de rios, portos, canais, baías, lagos, lagoas,
represas, açudes e congêneres.
7.19 – Acompanhamento e fiscalização da execução de obras de engenharia,
arquitetura e urbanismo.
7.20 – Aerofotogrametria (inclusive interpretação), cartografia, mapeamento,
levantamentos topográficos, batimétricos, geográficos, geodésicos,
geológicos, geofísicos e congêneres.
7.21 – Pesquisa, perfuração, cimentação, mergulho, perfilagem, concretação,
testemunhagem, pescaria, estimulação e outros serviços relacionados com a
exploração e explotação de petróleo, gás natural e de outros recursos
minerais.
7.22 – Nucleação e bombardeamento de nuvens e congêneres.
8 - Serviços de educação, ensino, orientação pedagógica e educacional,
instrução, treinamento e avaliação pessoal de qualquer grau ou natureza.
8.01 – Ensino regular pré-escolar, fundamental, médio e superior.
8.02 – Instrução, treinamento, orientação pedagógica e educacional,
avaliação de conhecimentos de qualquer natureza
9 – Serviços relativos a hospedagem, turismo, viagens e congêneres.
9.01 – Hospedagem de qualquer natureza em hotéis, apart-service
condominiais, flat, apart-hotéis, hotéis residência, residence-service, suite
service, hotelaria marítima, motéis, pensões e congêneres; ocupação por
temporada com fornecimento de serviço (o valor da alimentação e gorjeta,
quando incluído no preço da diária, fica sujeito ao Imposto Sobre Serviços).
9.02 – Agenciamento, organização, promoção, intermediação e execução de
programas de turismo, passeios, viagens, excursões, hospedagens e
congêneres.
9.03 – Guias de turismo.
10 – Serviços de intermediação e congêneres.
10.01 – Agenciamento, corretagem ou intermediação de câmbio, de seguros,
de cartões de crédito, de planos de saúde e de planos de previdência privada.
10.02 – Agenciamento, corretagem ou intermediação de títulos em geral,
valores mobiliários e contratos quaisquer.
10.03 – Agenciamento, corretagem ou intermediação de direitos de
propriedade industrial, artística ou literária.
10.04 – Agenciamento, corretagem ou intermediação de contratos de
arrendamento mercantil (leasing), de franquia (franchising) e de faturização
(factoring).
10.05 – Agenciamento, corretagem ou intermediação de bens móveis ou
imóveis, não abrangidos em outros itens ou subitens, inclusive aqueles
realizados no âmbito de Bolsas de Mercadorias e Futuros, por quaisquer
meios.
10.06 – Agenciamento marítimo.
10.07 – Agenciamento de notícias.
10.08 – Agenciamento de publicidade e propaganda, inclusive o
agenciamento de veiculação por quaisquer meios.
10.09 – Representação de qualquer natureza, inclusive comercial.

10.10 – Distribuição de bens de terceiros.
11 - Serviços de guarda, estacionamento, armazenamento, vigilância e
congêneres.
11.01 – Guarda e estacionamento de veículos terrestres automotores, de
aeronaves e de embarcações.
11.02 - Vigilância, segurança ou monitoramento de bens, pessoas e
semoventes.
11.03 – Escolta, inclusive de veículos e cargas.
11.04 – Armazenamento, depósito, carga, descarga, arrumação e guarda de
bens de qualquer espécie.
11.05 – Serviços relacionados ao monitoramento e rastreamento a distância,
em qualquer via ou local, de veículos, cargas, pessoas e semoventes,
realizados por meio de telefonia móvel, transmissão de satélites, rádio ou
qualquer outro meio, inclusive pelas empresas de Tecnologia da Informação
Veicular, independentemente de o prestador de serviços ou proprietário ou
não da infraestrutura de telecomunicações que utiliza. (incluído pela Lei
Complementar nº 010 de 30 de Agosto de 2021 – vide L.C Federal nº 183 de
22 de setembro de 2021).
12 – Serviços de diversões, lazer, entretenimento e congêneres.
12.01 – Espetáculos teatrais.
12.02 – Exibições cinematográficas.
12.03 – Espetáculos circenses.
12.04 – Programas de auditório.
12.05 – Parques de diversões, centros de lazer e congêneres.
12.06 – Boates, taxi-dancing e congêneres.
12.07 – Shows, ballet, danças, desfiles, bailes, óperas, concertos, recitais,
festivais e congêneres.
12.08 – Feiras, exposições, congressos e congêneres.
12.09 – Bilhares, boliches e diversões eletrônicas ou não.
12.10 – Corridas e competições de animais.
12.11 – Competições esportivas ou de destreza física ou intelectual, com ou
sem a participação do espectador.
12.12 – Execução de música.
12.13 – Produção, mediante ou sem encomenda prévia, de eventos,
espetáculos, entrevistas, shows, ballet, danças, desfiles, bailes, teatros,
óperas, concertos, recitais, festivais e congêneres.
12.14 – Fornecimento de música para ambientes fechados ou não, mediante
transmissão por qualquer processo.
12.15 – Desfiles de blocos carnavalescos ou folclóricos, trios elétricos e
congêneres.
12.16 – Exibição de filmes, entrevistas, musicais, espetáculos, shows,
concertos, desfiles, óperas, competições esportivas, de destreza intelectual
ou congêneres.
12.17 – Recreação e animação, inclusive em festas e eventos de qualquer
natureza.
13 - Serviços relativos a fonografia, fotografia, cinematografia e reprografia.
13.01 – (VETADO)
13.02 – Fonografia ou gravação de sons, inclusive trucagem, dublagem,
mixagem e congêneres
13.03 – Fotografia e cinematografia, inclusive revelação, ampliação, cópia,
reprodução, trucagem e congêneres.
13.04 – Reprografia, microfilmagem e digitalização.

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

12

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

13.05 - Composição gráfica, inclusive confecção de impressos gráficos,
fotocomposição, clicheria, zincografia, litografia e fotolitografia, exceto se
destinados a posterior operação de comercialização ou industrialização, ainda
que incorporados, de qualquer forma, a outra mercadoria que deva ser objeto
de posterior circulação, tais como bulas, rótulos, etiquetas, caixas, cartuchos,
embalagens e manuais técnicos e de instrução, quando ficarão sujeitos ao
ICMS.
14 - Serviços relativos a bens de terceiros.
14.01 – Lubrificação, limpeza, lustração, revisão, carga e recarga, conserto,
restauração, blindagem, manutenção e conservação de máquinas, veículos,
aparelhos, equipamentos, motores, elevadores ou de qualquer objeto (exceto
peças e partes empregadas, que ficam sujeitas ao ICMS).
14.02 – Assistência técnica.
14.03 – Recondicionamento de motores (exceto peças e partes empregadas,
que ficam sujeitas ao ICMS).
14.04 – Recauchutagem ou regeneração de pneus.
14.05 - Restauração, recondicionamento, acondicionamento, pintura,
beneficiamento, lavagem, secagem, tingimento, galvanoplastia, anodização,
corte, recorte, plastificação, costura, acabamento, polimento e congêneres de
objetos quaisquer.
14.06 – Instalação e montagem de aparelhos, máquinas e equipamentos,
inclusive montagem industrial, prestados ao usuário final, exclusivamente com
material por ele fornecido.
14.07 – Colocação de molduras e congêneres.
14.08 – Encadernação, gravação e douração de livros, revistas e congêneres.
14.09 – Alfaiataria e costura, quando o material for fornecido pelo usuário
final, exceto aviamento.
14.10 – Tinturaria e lavanderia.
14.11 – Tapeçaria e reforma de estofamentos em geral.
14.12 – Funilaria e lanternagem.
14.13 - Carpintaria e serralheria.
14.14 - Guincho intramunicipal, guindaste e içamento
15 – Serviços relacionados ao setor bancário ou financeiro, inclusive aqueles
prestados por instituições financeiras autorizadas a funcionar pela União ou
por quem de direito.
15.01 – Administração de fundos quaisquer, de consórcio, de cartão de
crédito ou débito e congêneres, de carteira de clientes, de cheques prédatados e congêneres.
15.02 – Abertura de contas em geral, inclusive conta-corrente, conta de
investimentos e aplicação e caderneta de poupança, no País e no exterior,
bem como a manutenção das referidas contas ativas e inativas.
15.03 – Locação e manutenção de cofres particulares, de terminais
eletrônicos, de terminais de atendimento e de bens e equipamentos em geral.
15.04 – Fornecimento ou emissão de atestados em geral, inclusive atestado
de idoneidade, atestado de capacidade financeira e congêneres.
15.05 – Cadastro, elaboração de ficha cadastral, renovação cadastral e
congêneres, inclusão ou exclusão no Cadastro de Emitentes de Cheques sem
Fundos – CCF ou em quaisquer outros bancos cadastrais.
15.06 – Emissão, reemissão e fornecimento de avisos, comprovantes e
documentos em geral; abono de firmas; coleta e entrega de documentos,
bens e valores; comunicação com outra agência ou com a administração
central; licenciamento eletrônico de veículos; transferência de veículos;

agenciamento fiduciário ou depositário; devolução de bens em custódia.
15.07 – Acesso, movimentação, atendimento e consulta a contas em geral,
por qualquer meio ou processo, inclusive por telefone, fac-símile, internet e
telex, acesso a terminais de atendimento, inclusive vinte e quatro horas;
acesso a outro banco e a rede compartilhada; fornecimento de saldo, extrato
e demais informações relativas a contas em geral, por qualquer meio ou
processo.
15.08 – Emissão, reemissão, alteração, cessão, substituição, cancelamento e
registro de contrato de crédito; estudo, análise e avaliação de operações de
crédito; emissão, concessão, alteração ou contratação de aval, fiança,
anuência e congêneres; serviços relativos à abertura de crédito, para
quaisquer fins.
15.09 – Arrendamento mercantil (leasing) de quaisquer bens, inclusive cessão
de direitos e obrigações, substituição de garantia, alteração, cancelamento e
registro de contrato, e demais serviços relacionados ao arrendamento
mercantil (leasing).
15.10 – Serviços relacionados a cobranças, recebimentos ou pagamentos em
geral, de títulos quaisquer, de contas ou carnês, de câmbio, de tributos e por
conta de terceiros, inclusive os efetuados por meio eletrônico, automático ou
por máquinas de atendimento; fornecimento de posição de cobrança,
recebimento ou pagamento; emissão de carnês, fichas de compensação,
impressos e documentos em geral.
15.11 - Devolução de títulos, protesto de títulos, sustação de protesto,
manutenção de títulos, reapresentação de títulos, e demais serviços a eles
relacionados.
15.12 – Custódia em geral, inclusive de títulos e valores mobiliários.
15.13 – Serviços relacionados a operações de câmbio em geral, edição,
alteração, prorrogação, cancelamento e baixa de contrato de câmbio;
emissão de registro de exportação ou de crédito; cobrança ou depósito no
exterior; emissão, fornecimento e cancelamento de cheques de viagem;
fornecimento, transferência, cancelamento e demais serviços relativos a carta
de crédito de importação, exportação e garantias recebidas; envio e
recebimento de mensagens em geral relacionadas a operações de câmbio.
15.14 – Fornecimento, emissão, reemissão, renovação e manutenção de
cartão magnético, cartão de crédito, cartão de débito, cartão salário e
congêneres.
15.15 – Compensação de cheques e títulos quaisquer; serviços relacionados
a depósito, inclusive depósito identificado, a saque de contas quaisquer, por
qualquer meio ou processo, inclusive em terminais eletrônicos e de
atendimento.
15.16 – Emissão, reemissão, liquidação, alteração, cancelamento e baixa de
ordens de pagamento, ordens de crédito e similares, por qualquer meio ou
processo; serviços relacionados à transferência de valores, dados, fundos,
pagamentos e similares, inclusive entre contas em geral.
15.17 – Emissão, fornecimento, devolução, sustação, cancelamento e
oposição de cheques quaisquer, avulso ou por talão.
15.18 – Serviços relacionados a crédito imobiliário, avaliação e vistoria de
imóvel ou obra, análise técnica e jurídica, emissão, reemissão, alteração,
transferência e renegociação de contrato, emissão e reemissão do termo de
quitação e demais serviços relacionados a crédito imobiliário.
16 – Serviços de transporte de natureza municipal.
16.01 - Serviços de transporte coletivo municipal rodoviário, metroviário,

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

13

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

ferroviário e aquaviário de passageiros.
16.02 - Outros serviços de transporte de natureza municipal.
17 – Serviços de apoio técnico, administrativo, jurídico, contábil, comercial e
congêneres.
17.01 – Assessoria ou consultoria de qualquer natureza, não contida em
outros itens desta lista; análise, exame, pesquisa, coleta, compilação e
fornecimento de dados e informações de qualquer natureza, inclusive
cadastro e similares.
17.02 – Datilografia, digitação, estenografia, expediente, secretaria em geral,
resposta audível, redação, edição, interpretação, revisão, tradução, apoio e
infra-estrutura administrativa e congêneres.
17.03 – Planejamento, coordenação, programação ou organização técnica,
financeira ou administrativa.
17.04 - Recrutamento, agenciamento, seleção e colocação de mão-de-obra.
17.05 – Fornecimento de mão-de-obra, mesmo em caráter temporário,
inclusive de empregados ou trabalhadores, avulsos ou temporários,
contratados pelo prestador de serviço.
17.06 – Propaganda e publicidade, inclusive promoção de vendas,
planejamento de campanhas ou sistemas de publicidade, elaboração de
desenhos, textos e demais materiais publicitários. 17.07 – (VETADO)
17.07 – Franquia (franchising).
17.08 – Perícias, laudos, exames técnicos e análises técnicas.
17.09 – Planejamento, organização e administração de feiras, exposições,
congressos e congêneres.
17.10 – Organização de festas e recepções; bufê (exceto o fornecimento de
alimentação e bebidas, que fica sujeito ao ICMS).
17.11 – Administração em geral, inclusive de bens e negócios de terceiros.
17.12 – Leilão e congêneres.
17.13 – Advocacia.
17.14 – Arbitragem de qualquer espécie, inclusive jurídica.
17.15 – Auditoria.
17.16 – Análise de Organização e Métodos.
17.17 – Atuária e cálculos técnicos de qualquer natureza.
17.18 – Contabilidade, inclusive serviços técnicos e auxiliares.
17.19 – Consultoria e assessoria econômica ou financeira.
17.20 – Estatística.
17.21 – Cobrança em geral.
17.22 – Assessoria, análise, avaliação, atendimento, consulta, cadastro,
seleção, gerenciamento de informações, administração de contas a receber
ou a pagar e em geral, relacionados a operações de faturização (factoring).
17.23 – Apresentação de palestras, conferências, seminários e congêneres.
17.24 - Inserção de textos, desenhos e outros materiais de propaganda e
publicidade, em qualquer meio (exceto em livros, jornais, periódicos e nas
modalidades de serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens de
recepção livre e gratuita).
18 – Serviços de regulação de sinistros vinculados a contratos de seguros;
inspeção e avaliação de riscos para cobertura de contratos de seguros;
prevenção e gerência de riscos seguráveis e congêneres.
18.01 - Serviços de regulação de sinistros vinculados a contratos de seguros;
inspeção e avaliação de riscos para cobertura de contratos de seguros;
prevenção e gerência de riscos seguráveis e congêneres.
19 – Serviços de distribuição e venda de bilhetes e demais produtos de

loteria, bingos, cartões, pules ou cupons de apostas, sorteios, prêmios,
inclusive os decorrentes de títulos de capitalização e congêneres.
19.01 - Serviços de distribuição e venda de bilhetes e demais produtos de
loteria, bingos, cartões, pules ou cupons de apostas, sorteios, prêmios,
inclusive os decorrentes de títulos de capitalização e congêneres.
20 – Serviços portuários, aeroportuários, ferroportuários, de terminais
rodoviários, ferroviários e metroviários.
20.01 – Serviços portuários, ferroportuários, utilização de porto,
movimentação de passageiros, reboque de embarcações, rebocador
escoteiro, atracação, desatracação, serviços de praticagem, capatazia,
armazenagem de qualquer natureza, serviços acessórios, movimentação de
mercadorias, serviços de apoio marítimo, de movimentação ao largo, serviços
de armadores, estiva, conferência, logística e congêneres.
20.02 – Serviços aeroportuários, utilização de aeroporto, movimentação de
passageiros, armazenagem de qualquer natureza, capatazia, movimentação
de aeronaves, serviços de apoio aeroportuários, serviços acessórios,
movimentação de mercadorias, logística e congêneres.
20.03– Serviços de terminais rodoviários, ferroviários, metroviários,
movimentação de passageiros, mercadorias, inclusive suas operações,
logística e congêneres.
21 – Serviços de registros públicos, cartorários e notariais.
21.01 - Serviços de registros públicos, cartorários e notariais.
22 – Serviços de exploração de rodovia.
22.01 – Serviços de exploração de rodovia mediante cobrança de preço ou
pedágio dos usuários, envolvendo execução de serviços de conservação,
manutenção, melhoramentos para adequação de capacidade e segurança de
trânsito, operação, monitoração, assistência aos usuários e outros serviços
definidos em contratos, atos de concessão ou de permissão ou em normas
oficiais.
23 – Serviços de programação e comunicação visual, desenho industrial e
congêneres.
23.01 – Serviços de programação e comunicação visual, desenho industrial e
congêneres
24 – Serviços de chaveiros, confecção de carimbos, placas, sinalização
visual, banners, adesivos e congêneres.
24.01- Serviços de chaveiros, confecção de carimbos, placas, sinalização
visual, banners, adesivos e congêneres.
25 - Serviços funerários.
25.01 – Funerais, inclusive fornecimento de caixão, urna ou esquifes; aluguel
de capela; transporte do corpo cadavérico; fornecimento de flores, coroas e
outros paramentos; desembaraço de certidão de óbito; fornecimento de véu,
essa e outros adornos; embalsamento, embelezamento, conservação ou
restauração de cadáveres.
25.02 - Translado intramunicipal e cremação de corpos e partes de corpos
cadavéricos.
25.03 – Planos ou convênio funerários.
25.04 – Manutenção e conservação de jazigos e cemitérios.
25.06 - Cessão de uso de espaços em cemitérios para sepultamento
26 – Serviços de coleta, remessa ou entrega de correspondências,
documentos, objetos, bens ou valores, inclusive pelos correios e suas
agências franqueadas; courrier e congêneres.
26.01 – Serviços de coleta, remessa ou entrega de correspondências,

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

14

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

documentos, objetos, bens ou valores, inclusive pelos correios e suas
agências franqueadas; courrier e congêneres.
27 – Serviços de assistência social.
27.01 – Serviços de assistência social
28 – Serviços de avaliação de bens e serviços de qualquer natureza.
28.01 – Serviços de avaliação de bens e serviços de qualquer natureza.
29 – Serviços de biblioteconomia.
29.01 – Serviços de biblioteconomia.
30 – Serviços de biologia, biotecnologia e química.
30.01 – Serviços de biologia, biotecnologia e química.
31 – Serviços técnicos em edificações, eletrônica, eletrotécnica, mecânica,
telecomunicações e congêneres.
31.01 - Serviços técnicos em edificações, eletrônica, eletrotécnica, mecânica,
telecomunicações e congêneres.
32 – Serviços de desenhos técnicos.
32.01 - Serviços de desenhos técnicos
33 – Serviços de desembaraço aduaneiro, comissários, despachantes e
congêneres.
33.01 - Serviços de desembaraço aduaneiro, comissários, despachantes e
congêneres
34 – Serviços de investigações particulares, detetives e congêneres.
34.01 - Serviços de investigações particulares, detetives e congêneres
35 – Serviços de reportagem, assessoria de imprensa, jornalismo e relações
públicas.
35.01 - Serviços de reportagem, assessoria de imprensa, jornalismo e
relações públicas.
36 – Serviços de meteorologia.
36.01 – Serviços de meteorologia
37 – Serviços de artistas, atletas, modelos e manequins.
37.01 - Serviços de artistas, atletas, modelos e manequins.
38 – Serviços de museologia.
38.01 – Serviços de museologia
39 – Serviços de ourivesaria e lapidação.
39.01 - Serviços de ourivesaria e lapidação (quando o material for fornecido
pelo tomador do serviço).
40 – Serviços relativos a obras de arte sob encomenda.
40.01 - Obras de arte sob encomenda.
§1o A lista de serviços, embora taxativa e limitativa na sua verticalidade,
comporta interpretação ampla, analógica e extensiva na sua horizontalidade.
§2o A interpretação ampla e analógica é aquela que, partindo de um texto de
lei, faz incluir situações análogas, mesmo não, expressamente, referidas, não
criando direito novo, mas, apenas, completando o alcance do direito
existente.
§3o A Incidência do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN
não depende da denominação dada ao serviço prestado ou da conta utilizada
para registros da receita, mas, tão somente, de sua identificação, simples,
ampla, analógica ou extensiva, com os serviços previstos na lista de
serviços.
§4o O imposto incide também sobre o serviço proveniente do exterior do País
ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País.
§5o Ressalvadas as exceções expressas na lista anexa, os serviços nela
mencionados não ficam sujeitos ao Imposto Sobre Operações Relativas à

Circulação de Mercadorias e Prestações de Serviços de Transporte
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação – ICMS, ainda que sua
prestação envolva fornecimento de mercadorias.
§6o O imposto de que trata esta Lei Complementar incide ainda sobre os
serviços prestados mediante a utilização de bens e serviços explorados
economicamente mediante autorização, permissão, concessão ou delegação,
com o pagamento de tarifa, preço ou pedágio pelo usuário final do serviço.
§7o Ocorrendo a prestação, por pessoa física ou jurídica, com ou sem
estabelecimento fixo, de serviço de qualquer natureza não compreendidos no
art. 155, II, da Constituição da República Federativa do Brasil, definidos na
lista de serviços, nasce a obrigação fiscal para com o Imposto Sobre Serviços
de Qualquer Natureza – ISSQN, independentemente:
I – da validade, da invalidade, da nulidade, da anulabilidade, da anulação do
ato, efetivamente, praticado;
II – da legalidade, da ilegalidade, da moralidade, da imoralidade, da licitude e
da ilicitude da natureza do objeto do ato jurídico ou do malogro de seus
efeitos.
Art. 65 - A base de cálculo do imposto é o preço do serviço.
§1º Quando os serviços descritos pelo subitem 3.04 da lista anexa forem
prestados no território de mais de um Município, a base de cálculo será
proporcional, conforme o caso, à extensão da ferrovia, rodovia, dutos e
condutos de qualquer natureza, cabos de qualquer natureza, ou ao número
de postes, existentes em cada Município.
§2º Não se incluem na base de cálculo do Imposto Sobre Serviços de
Qualquer Natureza:
I - o valor dos materiais fornecidos pelo prestador dos serviços previstos nos
itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços do art.64 desta Lei Complementar;
Art. 66 - O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN não incide
sobre:
I – os serviços prestados:
a) em relação de emprego;
b) por trabalhadores avulsos;
c) por diretores e membros de conselhos consultivo ou fiscal de sociedades e
fundações, bem como dos sócios-gerentes e dos gerentes-delegados;
II – as mercadorias a serem ou que tenham sido utilizadas na prestação de
dos serviços incluídos nos itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços do art. 64
desta Lei Complementar.
III - as exportações de serviços para o exterior do País;
IV - o valor intermediado no mercado de títulos e valores mobiliários, o valor
dos depósitos bancários, o principal, juros e acréscimos moratórios relativos a
operações de crédito realizadas por instituições financeiras;
Parágrafo único. Não se enquadram no disposto no inciso III os serviços
desenvolvidos no Brasil, cujo resultado aqui se verifique, ainda que o
pagamento seja feito por residente no exterior.
Art. 67 - O serviço considera-se prestado e o imposto devido no local do
estabelecimento prestador ou, na falta do estabelecimento, no local do
domicílio do prestador, exceto nas hipóteses previstas nos incisos, do art. 3º,
da LC 116/2003, quando o imposto será devido no local:
I – do estabelecimento do tomador ou intermediário do serviço ou, na falta de
estabelecimento, onde ele estiver domiciliado, na hipótese do § 4.o do art. 64:
II – da instalação dos andaimes, palcos, coberturas e outras estruturas, no
caso dos serviços descritos no subitem 3.05 da lista de serviços;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

15

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

III – da execução da obra, no caso dos serviços descritos no subitem 7.02 e
7.19 da lista;
IV – da demolição, no caso dos serviços descritos no subitem 7.04 da lista;
V – das edificações em geral, estradas, pontes, portos e congêneres, no caso
dos serviços descritos no subitem 7.05 da lista;
VI – da execução da varrição, coleta, remoção, incineração, tratamento,
reciclagem, separação e destinação final de lixo, rejeitos e outros resíduos
quaisquer, no caso dos serviços descritos no subitem 7.09 da lista;
VII – da execução da limpeza, manutenção e conservação de vias e
logradouros públicos, imóveis, chaminés, piscinas, parques, jardins e
congêneres, no caso dos serviços descritos no subitem 7.10 da lista;
VIII – da execução da decoração e jardinagem, do corte e poda de árvores,
no caso dos serviços descritos no subitem 7.11 da lista;
IX – do controle e tratamento do efluente de qualquer natureza e de agentes
físicos, químicos e biológicos, no caso dos serviços descritos no subitem 7.12
da lista;
X – do florestamento, reflorestamento, semeadura, adubação, reparação de
solo, plantio, silagem, colheita, corte, descascamento de árvores, silvicultura,
exploração florestal e serviços congêneres indissociáveis da formação,
manutenção e colheita de florestas para quaisquer fins e por quaisquer meios,
no caso dos serviços descritos no subitem 7.16 da lista;
XI – da execução dos serviços de escoramento, contenção de encostas e
congêneres, no caso dos serviços descritos no subitem 7.17 da lista;
XII – da limpeza e dragagem, no caso dos serviços descritos no subitem 7.18
da lista;
XIII – onde o bem estiver guardado ou estacionado, no caso dos serviços
descritos no subitem 11.01 da lista;
XIV – dos bens, dos semoventes ou do domicílio das pessoas vigiados,
segurados ou monitorados, no caso dos serviços descritos no subitem 11.02
da lista;
XV – do armazenamento, depósito, carga, descarga, arrumação e guarda do
bem, no caso dos serviços descritos no subitem 11.04 da lista;
XVI – da execução dos serviços de diversão, lazer, entretenimento e
congêneres, no caso dos serviços descritos nos subitens do item 12, exceto o
12.13, da lista anexa do art. 64;
XVII – do Município onde está sendo executado o transporte, no caso dos
serviços descritos pelo item
16 da lista;
XVIII – do estabelecimento do tomador da mão-de-obra ou, na falta de
estabelecimento, onde ele estiver domiciliado, no caso dos serviços descritos
pelo subitem 17.05 da lista;
XIX – da feira, exposição, congresso ou congênere a que se referir o
planejamento, organização e administração, no caso dos serviços descritos
pelo subitem 17.10 da lista;
XX – do porto, aeroporto, ferrovia, terminal rodoviário, ferroviário ou
metroviário, no caso dos serviços descritos pelo item 20 da lista.
XXI - do domicílio do tomador dos serviços dos subitens 4.22, 4.23 e 5.09;
XXII - do domicílio do tomador do serviço no caso dos serviços prestados
pelas administradoras de cartão de crédito ou débito e demais descritos no
subitem 15.01;
XXIII - do domicílio do tomador dos serviços dos subitens 10.04 e 15.09;
§1o No caso dos serviços a que se refere o subitem 3.04 da lista do art. 64,

considera-se ocorrido o fato gerador e devido o imposto em cada Município
em cujo território haja extensão de ferrovia, rodovia, postes, cabos, dutos e
condutos de qualquer natureza, objetos de locação, sublocação,
arrendamento, direito de passagem ou permissão de uso, compartilhado ou
não.
§2o No caso dos serviços a que se refere o subitem 22.01 da lista do art. 64,
considera-se ocorrido o fato gerador e devido o imposto em cada Município
em cujo território haja extensão de rodovia explorada.
§3o Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no local do
estabelecimento prestador nos serviços executados em águas marítimas,
excetuados os serviços descritos no subitem 20.01.
§4º Na hipótese de descumprimento do disposto no caput ou no § 1o, ambos
do art. 8o-A da Lei Complementar nº 116/2003, o imposto será devido no local
do estabelecimento do tomador ou intermediário do serviço ou, na falta de
estabelecimento, onde ele estiver domiciliado.
Art. 68 - Considera-se estabelecimento prestador o local onde o contribuinte
desenvolva a atividade de prestar serviços, de modo permanente ou
temporário, e que configure unidade econômica ou profissional, sendo
irrelevante para caracterizá-lo as denominações de sede, filial, agência, posto
de atendimento, sucursal, escritório de representação ou contato ou
quaisquer outras que venham a ser utilizadas.
§1o Unidade Econômica ou Profissional é uma Unidade Física,
Organizacional ou Administrativa, não necessariamente de Natureza Jurídica,
onde o Prestador de Serviço exerce Atividade Econômica ou Profissional.
§2o A Existência da Unidade Econômica ou Profissional é indicada pela
conjunção, parcial ou total, dos seguintes elementos:
I – Manutenção de pessoal, de material, de mercadoria, de máquinas, de
instrumentos e de equipamentos;
II – Estrutura organizacional ou administrativa;
III – Inscrição em órgãos públicos, inclusive previdenciários;
IV – Indicação como domicílio tributário para efeito de outros tributos;
V – Permanência ou ânimo de permanecer no local, para a exploração,
endereço em impressos, formulários ou correspondência, contrato de locação
do imóvel, propaganda ou publicidade, ou em contas de telefone, de
fornecimento de energia elétrica, de água ou de gás
§3º O contribuinte é o prestador do serviço.
Seção I - Base De Cálculo Da Prestação De Serviço Sob A Forma De
Trabalho Pessoal Do
Próprio Contribuinte
Art. 69 - A base de cálculo do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza
– ISSQN sobre a prestação de serviço sob a forma de trabalho pessoal do
próprio contribuinte será determinada, anualmente, através da aplicação da
alíquota correspondente a natureza do serviço sobre a quantidade de UFMs
estimadas para cada classe profissional e outros fatores pertinentes.
Art. 70 - O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a
prestação de serviço sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte
será calculado anualmente, nos termos da tabela a seguir:
I - Profissionais Autônomos titulados por estabelecimentos de ensino de nível
superior ou provisionados, pela prestação de serviços sob a forma de trabalho
pessoal do próprio contribuinte, estabelecidos ou não.

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

16

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

ISSQN = 6.800 UFM x ALC
II - Profissionais Autônomos titulados por estabelecimentos de ensino de nível
técnico ou provisionados, pela prestação de serviços sob a forma de trabalho
pessoal do próprio contribuinte, estabelecidos ou não.
ISSQN = 4.200 UFM x ALC
III - Profissionais Autônomos estabelecidos ou não, que exerçam atividades
físicas ou artesanais, sem auxílio de terceiros, inclusive motoboys e taxistas.
ISSQN = 2.200 UFM x ALC
IV - Agentes, representantes, despachantes, corretores, intermediários e
outros profissionais autônomos não previstos nos itens 1, 2, 3, estabelecidos
ou não, pelos serviços prestados sob a forma de trabalho pessoal decorrente
do exercício da profissão.
ISSQN = 7.800 UFM x ALC
Art. 71 - A prestação de serviço sob a forma de trabalho pessoal do próprio
contribuinte é o simples fornecimento de trabalho, por profissional autônomo,
com ou sem estabelecimento, que não tenha, a seu serviço, empregado com
a sua mesma qualificação profissional.
Parágrafo Único: O Recibo Provisório de Serviços – RPS é o documento a ser
utilizado pelo contribuinte autônomo para comprovar a prestação e o preço do
serviço, podendo ser emitido de forma manuscrita pelo contribuinte.
Art. 72 - Quando a prestação de serviço sob a forma de trabalho pessoal do
próprio contribuinte não for o simples fornecimento de trabalho, por
profissional autônomo, com ou sem estabelecimento, tendo, a seu serviço,
empregado com a sua mesma qualificação profissional, a base de cálculo do
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN será determinada,
mensalmente:
I – Em se enquadrando como prestação de serviço sob a forma de Sociedade
de Profissional Liberal, levando-se em conta cada profissional habilitado,
sócio, empregado ou não, que preste serviço em nome da sociedade, embora
assumindo responsabilidade pessoal, nos termos da lei aplicável;
II – Em se enquadrando como prestação de serviço sob a forma de Pessoa
Jurídica, diferente de Sociedade de Profissional Liberal, levando-se em conta
o preço do serviço.
Seção II - Base De Cálculo Da Prestação De Serviço Sob A Forma De
Sociedade De Profissional
Liberal
Art. 73 - A base de cálculo do Imposto Sobre Serviços de Qualquer
Natureza – ISSQN sobre a prestação de serviço sob a forma de sociedade de
profissional liberal será determinada, mensalmente, em função da natureza
do serviço e de outros fatores pertinentes.
Art. 74 - O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a
prestação de serviços sob a forma de sociedade de profissional liberal será
calculado anualmente, através da multiplicação da UFM – Unidade Fiscal
Municipal pela a alíquota correspondente, em conformidade com a seguinte
fórmula:
UFM x ALC x NPH
Onde:
UFM = ao nº de Unidades Fiscais do Município de acordo com os termos do
Parágrafo Único deste artigo;
ALC = a Alíquota Correspondente, em conformidade com a lista do anexo XIII
desta Lei Complementar;
NPH = número de profissionais habilitados, sócios, empregados ou não, que

prestem serviços em nome da sociedade, embora assumindo
responsabilidade pessoal, nos termos da lei aplicável.
Parágrafo Único. As Sociedades de Profissionais Liberais recolherão o
ISSQN mensalmente, nos prazos definidos em ato do Poder Executivo, para
cada profissional habilitado, sócio, empregado ou não, nos seguintes termos:
I – até o número de cinco, a base de cálculo será de 1.700 (um mil e
setecentos) UFMs por profissional habilitado;
II – de seis até dez, a base de cálculo será de 2.000 (duas mil) UFMs, por
profissional habilitado; e
III – acima de dez, a base de cálculo será de 2.500 (duas mil e quinhentas)
UFMs, por profissional habilitado
Art. 75 - As ALCs – Alíquotas correspondentes, conforme lista do anexo XIII,
são variáveis de acordo com a natureza de serviço e de outros fatores
pertinentes.
Art. 76 - A prestação de serviço sob a forma de sociedade de profissional
liberal é quando os serviços a que se referem os itens 4, 5, 7, 17,
compreendidos na lista de serviços, forem prestados por sociedades.
Art. 77 - A base de cálculo do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza
– ISSQN será determinada, mensalmente, levando-se em conta o preço do
serviço, quando a prestação de serviço sob a forma de sociedade de
profissional liberal:
I – não se enquadrarem nos itens 4, 5, 7, 17, compreendidos na lista de
serviços;
II – mesmo se enquadrando nos itens 4, 5, 7, 17, compreendidos na lista de
serviços, for efetuada:
a) por sócio pessoa jurídica;
b) por sócio pessoa física não habilitado para o exercício da atividade
correspondente aos serviços prestados;
c) em caráter empresarial.
Parágrafo único - A prestação de serviço sob a forma de sociedade de
profissional liberal é efetuada em caráter empresarial quando:
a) pela atividade conjunta ou indiscriminada dos seus elementos na
realização do serviço típico, fica descaracterizada a forma pessoal do trabalho
profissional;
b) os trabalhos resultantes são de produção indistinta, sem característica de
trabalho pessoal.
Seção III - Base De Cálculo Da Prestação De Serviço Sob A Forma De
Pessoa Jurídica, Diferente
De Sociedade De Profissional Liberal E Não Incluída No Subitem 22.01 Da
Lista De Serviços
Art. 78 - A base de cálculo do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza
– ISSQN sobre a prestação de serviço sob a forma de pessoa jurídica,
diferente de sociedade de profissional liberal e não incluída no item 22.01 da
lista de serviços, será determinada, mensalmente, em função do preço do
serviço.
Art. 79 - O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a
prestação de serviço sob a forma de pessoa jurídica, diferente de sociedade
de profissional liberal e não incluída no item 22.01 da lista de serviços, será
calculado, mensalmente, através da multiplicação do PS - Preço do Serviço
com a ALC – Alíquota Correspondente, em conformidade com anexo XIII e de
acordo com a fórmula abaixo:

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

17

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

ISSQN = PS x ALC
Onde:
PS = Preço do Serviço;
ALC = Alíquota Correspondente, em conformidade com a lista do anexo XIII
desta Lei Complementar.
Art. 80 - As ALCs – Alíquotas Correspondentes, conforme lista do anexo XIII,
são variáveis de acordo com a natureza de serviço e de outros fatores
pertinentes.
Art. 81 - O preço do serviço é a receita bruta a ele correspondente, tudo o que
for cobrado em virtude da prestação do serviço, em dinheiro, bens, serviços
ou direitos, seja na conta ou não, inclusive a título de reembolso, de
ressarcimento, de reajustamento ou de outro dispêndio de qualquer natureza,
independentemente do seu efetivo pagamento:
I – incluídos:
a) os materiais a serem ou que tenham sido utilizados na prestação dos
serviços, exceto os subitens 7.02 e 7.05.
b) as mercadorias a serem ou que tenham sido utilizadas na prestação dos
serviços.
Art. 82 - Mercadoria:
I – é o objeto de comércio do produtor ou do comerciante, por grosso ou a
retalho, que a adquire para revender a outro comerciante ou ao consumidor;
II – é a coisa móvel que se compra e se vende, por atacado ou a varejo, nas
lojas, armazéns, mercados ou feiras;
III – é todo bem móvel sujeito ao comércio, ou seja, com destino a ser
vendido;
IV – é a coisa móvel que se encontra na posse do titular de um
estabelecimento comercial, industrial ou produtor, destinando-se a ser por ele
transferida, no estado em que se encontra ou incorporada a outro produto.
Art. 83 - Material:
I – é o objeto que, após ser comercializado, pelo comércio do produtor ou do
comerciante, por grosso ou a retalho, é adquirido, pelo prestador de serviço,
não para revender a outro comerciante ou ao consumidor, mas para ser
utilizado na prestação dos serviços previstos na lista de serviços;
II – é a coisa móvel que, após ser comprada, por atacado ou a varejo, nas
lojas, armazéns, mercados ou feiras, é adquirida, pelo prestador de serviço,
para ser empregada na prestação dos serviços previstos na lista de serviços;
III – é todo bem móvel que, não sujeito mais ao comércio, ou seja, sem
destino a ser vendido, por se achar no poder ou na propriedade de um
estabelecimento prestador de serviço, é usado na prestação dos serviços
previstos na lista de serviços;
IV – é a coisa móvel que, logo que sai da circulação comercial, se encontra
na posse do titular de um estabelecimento prestador de serviço, destina-se a
ser por ele aplicada na prestação dos serviços previstos na lista de serviços.
Art. 84 - Subempreitada:
I – é a terceirização total ou parcial de um serviço global previsto na lista de
serviços;
II – é a terceirização de uma ou de mais de uma das etapas específicas de
um serviço geral previsto na lista de serviços.
Art. 85 - O preço do serviço ou a receita bruta compõe o movimento
econômico do mês em que for concluída a sua prestação.
Art. 86 - Os sinais e os adiantamentos recebidos pelo contribuinte durante a
prestação do serviço, integram a receita bruta no mês em que forem

recebidos.
Art. 87 - Quando a prestação do serviço for subdividida em partes, considerase devido o imposto no mês em que for concluída qualquer etapa contratual
a que estiver vinculada a exigibilidade do preço do serviço.
Art. 88 - A aplicação das regras relativas à conclusão, total ou parcial, da
prestação do serviço, independe do efetivo pagamento do preço do serviço
ou do cumprimento de qualquer obrigação contratual assumida por um
contratante em relação ao outro.
Art. 89 - As diferenças resultantes dos reajustamentos do preço dos serviços
integrarão a receita do mês em que sua fixação se tornar definitiva.
Art. 90 - Na falta do PS – Preço do Serviço, ou não sendo ele desde logo
conhecido, poderá ser fixado, mediante estimativa ou através de
arbitramento.
CAPÍTLO II - SUJEITO PASSIVO
Art. 91. O contribuinte do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza –
ISSQN é o prestador do serviço.
Parágrafo único. Não são contribuintes do Imposto Sobre Serviços de
Qualquer Natureza – ISSQN:
I – os que prestem serviços em relação de emprego;
II – os trabalhadores avulsos;
III - por diretores e membros de conselhos consultivo ou fiscal de sociedades
e fundações, bem como dos sócios-gerentes e dos gerentes-delegados.
CAPÍTULO III - RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA
Art. 92. Fica atribuída, em caráter supletivo do cumprimento total da
obrigação tributária, às empresas e às entidades estabelecidas no
município, na condição de tomadoras de serviços, a responsabilidade
tributária pela retenção e pelo recolhimento do Imposto Sobre Serviços de
Qualquer Natureza – ISSQN devido pelos prestadores de serviços.
Art. 93. O Município, mediante lei, poderá atribuir de modo expresso a
responsabilidade pelo crédito tributário a terceira pessoa, vinculada ao fato
gerador da respectiva obrigação, excluindo a responsabilidade do contribuinte
ou atribuindo-a a este em caráter supletivo do cumprimento total ou parcial da
referida obrigação, inclusive no que se refere à multa e aos acréscimos
legais.
§1o Os responsáveis a que se refere este artigo estão obrigados ao
recolhimento integral do imposto devido, multa e acréscimos legais,
independentemente de ter sido efetuada sua retenção na fonte.
§2o Sem prejuízo do disposto no caput e no § 1o deste artigo, são
responsáveis:
I – o tomador ou intermediário de serviço proveniente do exterior do País ou
cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País;
II – o tomador ou intermediário, ainda que imune ou isento, dos serviços
descritos nos subitens 3.04; 7.02; 7.04; 7.05; 7.09; 7.10; 7.11; 7.12; 7.13;
7.14; 7.15; 7.16; 7.17; 11.01; 11.02; 11.04; todos do item 12, exceto 12.13;
17.04; 17.05; 17.09, e; todos do item 20 da lista do art. 64.
III – As empresas prestadoras serviços de outros municípios que prestarem
serviços dentro desta municipalidade, em conformidade com os subitens 7.18,
8.02, 14.01, 14.02, 14.03, 14.05, 14.06, 14.13, 17.10 e 17.23 da lista de
serviço, ficarão sujeito a retenção do Imposto e pelo recolhimento do ISSQN
pelo tomador localizado neste Município.
IV – a prefeitura, os órgãos da administração pública, direta e indireta,
autárquicos e fundacionais, das esferas federal, estadual e municipal, as

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

18

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

empresas públicas, as sociedades de economia mista e as concessionárias,
permissionárias, autorizadas e delegadas de serviços públicos, bem como as
instituições financeiras, bancárias, condomínios e entidades imunes; V – o
tomador ou intermediário de serviços, quando o prestador de serviço:
a) não comprovar sua inscrição no Cadastro Mobiliário;
b) obrigado à emissão de Nota Fiscal de Serviço, deixar de fazê-lo;
§1o Não se enquadram no regime de responsabilidade tributária por
substituição total, em relação ao Imposto Sobre Serviços de Qualquer
Natureza – ISSQN, enquanto prestadores de serviços, as empresas e as
entidades elencadas no item 22.01 da lista de serviços.
§2o A responsabilidade tributária é extensiva ao promotor ou ao patrocinador
de espetáculos esportivos e de diversões públicas em geral e às instituições
responsáveis por ginásios, por estádios, por teatros, por salões e por
congêneres, em relação aos eventos realizados.
§3o O regime de responsabilidade tributária por substituição total:
I – havendo, por parte do tomador de serviço, a retenção e o recolhimento do
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN substitui, totalmente,
a responsabilidade tributária do prestador de serviço.
II – não havendo, por parte do tomador de serviço, a retenção e o
recolhimento do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN, não
exclui, parcialmente ou totalmente, a responsabilidade tributária do prestador
de serviço.
Art. 94. A retenção do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza –
ISSQN deverá ser devidamente, comprovada, pelo do tomador de serviço.
Art. 95. A base de cálculo para a retenção e o recolhimento do Imposto
Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN relativo a prestação de
serviço sob a forma de pessoa jurídica não incluída no subitem 22.01 da lista
de serviço, bem como a sociedade de profissional liberal e os profissionais
autônomos não estabelecidos no Município, será calculada através da
multiplicação do PS – Preço do Serviço com a ALC – Alíquota
Correspondente, variável de acordo com a natureza do serviço e de outros
fatores pertinentes, em conformidade com a lista do lista do anexo XIII, de
acordo com a fórmula abaixo:
ISSQN RETIDO NA FONTE = PS x ALC
Art. 96. O valor do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN
retido e recolhido na fonte, por parte do tomador de serviço, constituirá crédito
tributário dedutível do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza –
ISSQN a ser pago no período, por parte do prestador de serviço.
Art. 97. As empresas e as entidades alcançadas, de forma ativa ou passiva,
pela retenção do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN
manterão controle, em separado, das operações ativas e passivas sujeitas ao
regime de responsabilidade tributária por substituição total, para exame
periódico da fiscalização municipal.
CAPÍTULO IV - LANÇAMENTO E RECOLHIMENTO
Art. 98. O lançamento do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza –
ISSQN será: I – efetuado de ofício pela autoridade administrativa, na
prestação de serviço sob a forma de:
a) trabalho pessoal do próprio contribuinte;
b) sociedade de profissional liberal ou pessoa jurídica, diferente de sociedade
de profissional liberal, quando:
1 – a lei determinar;

2 – a declaração não é prestada, por quem de direito, no prazo e na forma da
legislação tributária;
3 – a pessoa legalmente obrigada, embora tenha prestado declaração nos
termos do item 2, deixe de atender, no prazo e na forma da legislação
tributária, a pedido de esclarecimento formulado pela autoridade
administrativa, a seu juízo;
4 – a pessoa legalmente obrigada, embora tenha prestado declaração nos
termos do item 2, recusar-se a prestar, no prazo e na forma da legislação
tributária, esclarecimento formulado pela autoridade administrativa, a seu
juízo;
5 – a pessoa legalmente obrigada, embora tenha prestado declaração nos
termos do item 2, não prestar satisfatoriamente, no prazo e na forma da
legislação tributária, esclarecimento formulado pela autoridade administrativa,
a seu juízo;
6 – houver comprovação de falsidade quanto a qualquer elemento definido na
legislação tributária como sendo de declaração obrigatória;
7 – houver comprovação de erro quanto a qualquer elemento definido na
legislação tributária como sendo de declaração obrigatória;
8 – houver comprovação de omissão quanto a qualquer elemento definido na
legislação tributária como sendo de declaração obrigatória;
9 – houver comprovação de omissão, por parte da pessoa legalmente
obrigada, no exercício da atividade de lançamento por homologação;
10 – houver comprovação de inexatidão, por parte da pessoa legalmente
obrigada, no exercício da atividade de lançamento por homologação;
11 – houver comprovação de ação do sujeito passivo que dê lugar à
aplicação de penalidade pecuniária;]
12 – houver comprovação de omissão do sujeito passivo que dê lugar à
aplicação de penalidade pecuniária;
13 – houver comprovação de ação de terceiro legalmente obrigado que dê
lugar à aplicação de penalidade pecuniária;
14 – houver comprovação de omissão de terceiro legalmente obrigado que dê
lugar à aplicação de penalidade pecuniária;
15 – houver comprovação que o sujeito passivo agiu com dolo;
16 – houver comprovação que o sujeito passivo agiu com fraude;
17 – houver comprovação que o sujeito passivo agiu com simulação;
18 – houver comprovação que terceiro, em benefício do sujeito passivo, agiu
com dolo;
19 – houver comprovação que terceiro, em benefício do sujeito passivo, agiu
com fraude;
20 – houver comprovação que terceiro, em benefício do sujeito passivo, agiu
com simulação;
21 – houver apreciação de fato não conhecido por ocasião do lançamento
anterior;
22 – houver apreciação de fato não provado por ocasião do lançamento
anterior;
23 – houver comprovação que, no lançamento anterior, ocorreu fraude da
autoridade que o efetuou;
24 – houver comprovação que, no lançamento anterior, ocorreu falta funcional
da autoridade que o efetuou;
25 – houver comprovação que, no lançamento anterior, ocorreu omissão de
ato essencial da autoridade que o efetuou;
26 – houver comprovação que, no lançamento anterior, ocorreu omissão de

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

19

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

formalidade essencial da autoridade que o efetuou.
II – efetuado, de forma espontânea, diretamente, pelo próprio sujeito passivo,
na prestação de serviço sob a forma de:
a) trabalho pessoal do próprio contribuinte, quando este, por ter, a seu
serviço, empregado com a sua mesma qualificação profissional, não for o
simples fornecimento de trabalho;
b) sociedade de profissional liberal;
c) pessoa jurídica, diferente de sociedade de profissional liberal.
§1o O pagamento antecipado do sujeito passivo extingue, potencialmente, o
crédito tributário, todavia, a extinção, efetiva, fica condicionada à resolução da
ulterior homologação do lançamento.
§2o Os atos anteriores à homologação do lançamento, praticados pelo sujeito
passivo ou por terceiro, visando à extinção total ou parcial do crédito, não
influem sobre a obrigação tributária.
Art. 99. No caso previsto na alínea “a”, do inciso I, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de
Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de serviço sob a forma de
trabalho pessoal do próprio contribuinte será lançado de ofício pela
autoridade administrativa, anualmente, em conformidade com o anexo XII, de
acordo com a fórmula abaixo:
ISSQN = UFM x ALC
Art. 100. No caso previsto na alínea “b”, do inciso I, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de sociedade de profissional liberal será lançado, por
estimativa ou por arbitramento, de ofício pela autoridade administrativa,
mensalmente, em conformidade com a lista do anexo XIII, de acordo com a
fórmula abaixo:
ISSQN = PS x ALC
Art. 101. No caso previsto na alínea “b”, do inciso I, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de pessoa jurídica, diferente de sociedade de profissional
liberal e não incluída no item 22.01 da lista de serviços, será lançado, por
estimativa ou por arbitramento, de ofício pela autoridade administrativa,
mensalmente, em conformidade com a lista do anexo XIII, de acordo com a
fórmula abaixo:
ISSQN = PS x ALC
Art. 102. No caso previsto na alínea “a”, do inciso II, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, quando este,
por ter, a seu serviço, empregado com a sua mesma qualificação
profissional, não for o simples fornecimento de trabalho:
I – em se tratando de prestação de serviço que se enquadre na forma de
sociedade de profissional liberal, deverá ser lançado, de forma espontânea,
diretamente, pelo próprio sujeito passivo, mensalmente, em conformidade
com a lista do anexo XIII, de acordo com a fórmula abaixo:
ISSQN = PS x ALC

II – em se tratando de prestação de serviço que se enquadre na forma de
pessoa jurídica e não incluída no item 22.01 da lista de serviços, deverá ser
lançado, de forma espontânea, diretamente, pelo próprio sujeito passivo,
mensalmente, em conformidade com o anexo XIII, de acordo com a fórmula
abaixo:
ISSQN = PS x ALC
Art. 103. No caso previsto na alínea “b”, do inciso II, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de sociedade de profissional liberal, deverá ser lançado,
de forma espontânea, diretamente, pelo próprio sujeito passivo,
mensalmente, em conformidade com a lista do anexo XIII, de acordo com a
fórmula abaixo:
ISSQN = PS x ALC
Art. 104. No caso previsto na alínea “c”, do inciso II, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de pessoa jurídica e não incluída no item 22.01 da lista
de serviços, deverá ser lançado, de forma espontânea, diretamente, pelo
próprio sujeito passivo, mensalmente, em conformidade com a lista do anexo
XIII, de acordo a fórmula abaixo:
ISSQN = PS x ALC
Art. 105. No caso previsto na alínea “a”, do inciso I, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte será
recolhido, através de Documento de Arrecadação de Receitas Municipais,
pela rede bancária, devidamente, autorizada pela Prefeitura, conforme
Calendário Anual Fiscal de Lançamento e de Recolhimento de Tributos
Municipais, estabelecido através de Decreto baixado pelo Chefe do
Executivo.
Art. 106. No caso previsto na alínea “b”, do inciso I, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de sociedade de profissional liberal:
I – será recolhido, por estimativa, até, no máximo, o dia 10 (dez) do mês
subsequente ao da prestação do serviço estimado;
II – será recolhido, por arbitramento, com os devidos acréscimos legais, até,
no máximo, 30 (trinta) dias após a lavratura da notificação da prestação do
serviço arbitrado.
Art. 107. No caso previsto na alínea “b”, do inciso I, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de pessoa jurídica:
I – será recolhido, por estimativa, até, no máximo, o dia 10 (dez) do mês
subsequente ao da prestação do serviço estimado;
II – será recolhido, por arbitramento, com os devidos acréscimos legais, até,
no máximo, 30 (trinta) dias após a lavratura da notificação da prestação do
serviço arbitrado.
Art. 108. No caso previsto na alínea “a”, do inciso II, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, quando este,
por ter, a seu serviço, empregado com a sua mesma qualificação
profissional, não for o simples fornecimento de trabalho, em se tratando de
prestação de serviço que se enquadre na forma de sociedade de profissional

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

20

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

liberal ou de pessoa jurídica, diferente de sociedade de profissional liberal,
deverá ser recolhido, de forma espontânea, diretamente, pelo próprio sujeito
passivo, até, no máximo, o dia 15 (quinze) do mês subsequente ao da
prestação do serviço.
Art. 109. No caso previsto na alínea “b”, do inciso II, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de sociedade de profissional liberal, deverá ser recolhido,
de forma espontânea, diretamente, pelo próprio sujeito passivo, até, no
máximo, o dia 10 (dez) do mês subsequente ao da prestação do serviço.
Art. 110. No caso previsto na alínea “c”, do inciso II, do art. 98, desta lei, o
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN sobre a prestação de
serviço sob a forma de pessoa jurídica, deverá ser recolhido, de forma
espontânea, diretamente, pelo próprio sujeito passivo, até, no máximo, o dia
10 (dez) do mês subsequente ao da prestação do serviço.
Art. 111. O lançamento do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza –
ISSQN deverá ter em conta a situação fática dos serviços prestados no
momento da prestação dos serviços.
Art. 112. Sempre que julgar necessário, à correta administração do tributo, o
órgão fazendário competente poderá notificar o contribuinte para, no prazo de
30 (trinta) dias, contados da data da cientificação, prestar declarações sobre
as prestações de serviços, com base nas quais poderá ser lançado o imposto.
Art. 113. A base de cálculo do imposto relativo aos serviços previstos nos
subitens 7.02, 7.04 e 7.05 é o preço total do serviço.
Art. 114. Na hipótese de lançamento por estimativa será determinada a base
de cálculo do imposto, observados os seguintes parâmetros:
I - Custo unitário básico da construção (CUB/m2) total específico adotado
pelo Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado do Rio de Janeiro –
SINDUSCON-RJ ou outro que vier a substituí-lo;
II - Área total edificada;
III - A classificação da construção definida em:
a) Residencial unifamiliar;
b) Residencial multifamiliar;
c) Comercial, industrial, de prestação de serviços, assistencial ou social.
IV - Os padrões de acabamento da construção definidos em:
I - baixo;
II - normal;
III - alto.
Art. 115 - Para determinação do valor do metro quadrado e para classificação
da obra, será adotada a tabela fornecida pelo Sindicato das Indústrias da
Construção Civil do Estado do Rio de Janeiro – SINDUSCON-RJ ou outra que
vier a substituí-la.
Art. 116 - O lançamento e a homologação do ISSQN sobre a Construção Civil
é competência exclusiva da Fiscalização Tributária, podendo esta solicitar
informações complementares visando o enquadramento em relação aos
padrões de acabamento das construções.
Art. 117 - Na hipótese das obras de construção civil executadas por
profissionais autônomos, inscritos ou não no Cadastro Mobiliário, o cálculo do
ISSQN obedecerá ao disposto nos artigos 118 e 119.
Art. 118 - A base de cálculo do ISSQN incidente sobre as obras e edificações
residenciais multifamiliares, comerciais, industriais, de prestação de serviços,
mistas ou assistenciais será determinada com a aplicação da seguinte
fórmula:

ISSQN = (ATC x Vm2 x 0,60) x alíquota x redutor
Onde:
ATC = área total construída;
Vm2 = valor do Custo Unitário Básico por m2 total específico fixado pelo
SINDUSCON-RJ;
0,60 = fator referente à prestação de serviços em relação ao Custo Unitário
Básico por m2.
Alíquota = alíquota incidente sobre a atividade de acordo com a tabela.
§1o As edificações residenciais unifamiliares e multifamiliares que
contemplam a construção de piscinas, hidromassagens e congêneres serão
classificadas, independentemente da área total construída, como padrão de
acabamento alto.
§2o Para efeitos deste artigo será adotado o redutor de 0,40 para apuração
da base de cálculo do imposto.
Art. 119 - A base de cálculo do ISSQN incidente sobre as obras de
edificações residenciais unifamiliares será determinada com a aplicação da
seguinte fórmula:
ISSQN = (ATC X Vm2 x 0,60) x alíquota x redutor
Parágrafo Único. Para efeitos deste artigo serão adotados os seguintes
redutores para apuração da base de cálculo do imposto:
I - edificações unifamiliares em que o total da área construída é de até
60,00m2: 0,15;
II - edificações unifamiliares em que o total da área construída é de até
60,01m2 a 100,00m2: 0,20;
III- edificações unifamiliares em que o total da área construída é de até
100,01m2 a 200,00m2: 0,25;
IV - edificações unifamiliares em que o total da área construída é de até
200,01m2 a 400,00m2: 0,30;
V - edificações unifamiliares em que o total da área construída é superior a
400,01m2: 0,40.
Art. 120 - Nas demolições inclui-se no preço total dos serviços.
Art. 121 - Fica o poder executivo autorizado a regulamentar os procedimentos
administrativos referentes ao ISSQN da construção civil através de Decreto.
CAPÍTULO VI - NOTAS FISCAIS ELETRÔNICAS
Art. 122. As Notas Fiscais Eletrônicas de Seviços - NFS-e:
I – são de uso obrigatório para os contribuintes que tenham por objeto a
prestação de serviço sob forma de:
a) sociedade de profissional liberal;
b) pessoa jurídica;
II – são de uso facultativo para os Microempreendedores Individuais na
prestação de serviços para pessoa física;
III – são de uso dispensado para os seguintes contribuintes que tenham por
objeto a prestação de serviço sob forma de pessoa jurídica:
a) repartições públicas;
b) autarquias;
c) fundações instituídas e mantidas pelo poder público;
d) empresas públicas;
e) sociedades de economia mista;
f) delegadas, autorizadas, permissionárias e concessionárias de serviços
públicos;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

21

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

g) registros públicos, cartorários e notariais;
h) instituições financeiras.
IV – conterão:
a) a denominação “Nota Fiscal de Serviço Eletrônica”, seguida da espécie;
b) o número de ordem;
c) a natureza dos serviços;
d) o nome, o endereço, a Inscrição Cadastral Mobiliária e o CNPJ – Cadastro
Nacional de Pessoas
Jurídicas do prestador de serviço;
e) o nome, o endereço, a Inscrição Cadastral Mobiliária, o CNPJ – Cadastro
Nacional de Pessoas Jurídicas ou o CPF - Cadastro de Pessoa Física, do
tomador de serviço;
f) a discriminação das unidades e das quantidades;
g) a discriminação dos serviços prestados;
h) os valores unitários e os respectivos valores totais;
i) a data da emissão;
V – serão exibidas no prazo de até 10 (dez) dias, contados da data de
lavratura do Termo de Intimação, quando solicitadas pela Autoridade Fiscal;
VI – terão os seus modelos instituídos através de Portaria pelo responsável
pela Administração da Fazenda Pública Municipal.
Seção I - Autorização para Impressão de Documento Fiscal Eletrônico
Art. 123. A Autorização para Impressão de Documento Fiscal Eletrônico AIDF-e será concedida por solicitação do contribuinte, eletronicamente, após
a devida análise da Repartição Fiscal Tributária Competente, fincando sujeito
a regulamentação pelo Secretário Municipal de Fazenda e Finanças.
Seção II - Emissão de Nota Fiscal Eletrônica de Serviços
Art. 124. A Nota Fiscal Eletrônica de Serviços deve ser emitida sempre que o
prestado o serviço ou recebido adiantamento ou sinal de serviços a ser
prestado.
I - na ordem numérica crescente;
II - com clareza e exatidão.
Art. 125. Os institutos da imunidade, da isenção ou do benefício fiscal não
dispensam o uso, a emissão e a escrituração de Notas Fiscais Eletrônicas de
Serviços.
Parágrafo Único: A suspensão da imunidade, da isenção ou do benefício
fiscal aplicar-se-á em relação a todo o ano-calendário em que for constatada
a irregularidade que lhe deu causa.
Art. 126. Quando ocorrer a existência de incorreções, a Nota Fiscal Eletrônica
de Serviço - NFS-e será, mediante autorização da Autoridade Fiscal:
I – cancelada, contendo a exposição de motivo que determinou o
cancelamento;
II – substituída por uma outra Nota Fiscal Eletrônica de Serviços - NFS-e.
Parágrafo único. Fica o Secretário Municipal de Fazenda e Finanças
autorizado a regulamentar o assunto.
Seção III - Nota Fiscal Eletrônica de Serviço Avulsa
Art. 127. A Nota Fiscal Eletrônica de Serviços Avulsa - NFe-SA é de uso
facultativo, para os contribuintes não inscritos no Cadastro Mobiliário;
I – será emitida, pela Repartição Fiscal Tributária competente;
II– através de solicitação será entregue ao prestador de serviço, mediante o
pagamento do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN
devido pela prestação de serviço.
Seção IV - Disposições Finais

Art. 128. As Notas Fiscais Convencionais de Serviço:
– As Notas Fiscais emitidas anteriormente a Implantação do Sistema de
Gestão do ISS Digital deverão ser conservadas no próprio estabelecimento
do prestador de serviço, pelo prazo de 05 (cinco) anos, contados da data da
emissão, e apenas poderão ser retiradas do estabelecimento prestador de
serviço para atender à requisição da justiça ou da Autoridade Fiscal;
– a nota fiscal será considerada inidônea, independentemente de
formalidades e de atos administrativos da Fazenda Pública Municipal,
fazendo prova, apenas, a favor do Fisco, quando: a) for emitida após o seu
prazo de validade;
b) não atender e não obedecer às normas estabelecidas.
CAPÍTULO VII - DO ARBITRAMENTO
Art. 129. O valor da base de cálculo do Imposto será objeto de arbitramento
quando constatada pela fiscalização qualquer das seguintes hipóteses:
I - se o contribuinte ou responsável, nos casos previstos por lei, não possuir
ou deixar de exibir, aos agentes do Fisco, os elementos necessários à
comprovação da exatidão do valor das operações realizadas;
II - nos casos de perda, extravio ou inutilizarão de livros ou documentos
fiscais, quando não for possível a reconstituição da documentação fiscal no
prazo fixado pela autoridade competente;
III - serem omissos, ou, pela inobservância das formalidades extrínsecas ou
intrínsecas, não merecerem fé os livros ou os documentos fiscais ou
comerciais exibidos ou emitidos pelos sujeitos passivos ou terceiros
legalmente obrigados;
IV - não prestar o contribuinte ou responsável, nos casos previstos por lei,
após regularmente intimado, os esclarecimentos exigidos pela fiscalização ou
prestar esclarecimentos insuficientes ou que não mereçam fé, por
inverossímeis ou falsos;
V - existência de atos qualificados em lei como crimes ou contravenções ou
que, mesmo sem essa qualificação, sejam praticados com dolo, fraude ou
simulação, atos esses evidenciados pelo exame de livros e documentos do
contribuinte ou responsável, nos casos previstos por lei, ou apurados por
quaisquer meios diretos ou indiretos de verificação;
VI - exercício de qualquer atividade que implique realização de operação
tributável, sem se encontrar o contribuinte devidamente inscrito na repartição
fiscal competente;
VII - prática de subfaturamento ou contratação de serviços por valores abaixo
dos preços de mercado;
VIII - flagrante insuficiência do Imposto pago face ao volume dos serviços
prestados;
IX - serviços prestados sem determinação de preços ou a título de cortesia.
X - quando não for possível apurar o preço dos serviços em virtude da falta de
escrituração contábil ou fiscal descentralizada por estabelecimento ou em
virtude da ausência de explicação quanto à natureza e funções das contas e
subcontas.
§ 1º O arbitramento referir-se-á, exclusivamente, aos fatos geradores
ocorridos no período em que se verificarem os pressupostos mencionados
nos incisos deste artigo.
§ 2º Será aplicada à base de cálculo apurada a alíquota correspondente à
atividade de prestação desserviços exercida pelo contribuinte.
§ 3º No caso de serem exercidas pelo contribuinte, atividades sujeitas a
alíquotas diferentes, será aplicada a alíquota maior à base de cálculo apurada

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

22

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

no arbitramento.
Art. 130. O arbitramento terá sempre por base representação circunstanciada,
oferecida pela autoridade fiscal competente, na qual se estabelecerá a base
de cálculo do Imposto, considerando-se os seguintes elementos:
I - a média aritmética das receitas apuradas pelo mesmo ou por outros
contribuintes que exerçam a mesma atividade em condições semelhantes, em
períodos anteriores ou posteriores àquele a ser arbitrado;
II - as condições peculiares ao contribuinte;
III - os elementos que exteriorizem a situação econômico-financeira do
contribuinte;
IV - o preço corrente dos serviços, à época a que se referir a apuração;
V - a média mensal das despesas incorridas no exercício correspondente às
competências para as quais se pretende arbitrar a base de cálculo, apurada
com base em, no mínimo, 03 (três) meses consecutivos ou alternados;
VI - custo regional dos serviços divulgado por sindicato ou associação de
categoria profissional ou econômica, órgão público divulgador de índices
estatísticos ou econômicos ou órgão regulador de categoria profissional;
VII - quaisquer outros elementos materiais ou documentais reveladores do
estado econômico e financeiro do contribuinte aos quais tenha acesso a
Administração Tributária.
§1º Para o cálculo da média mensal referida no inciso V deste artigo serão
considerados os valores dos materiais empregados na prestação dos
serviços, salários e encargos, retiradas dos sócios, honorários, aluguéis,
taxas condominiais, água, telefone, energia elétrica, encargos tributários e
sociais e outras despesas necessárias à realização das atividades do
contribuinte.
§2º O valor total resultante do cômputo dos valores referidos no § 1º deverá
ser acrescido de 20% (vinte por cento), a título de lucro presumido, para que
se chegue ao valor arbitrado da base de cálculo do Imposto.
§3º A representação circunstanciada prevista no caput deste artigo, após a
homologação pela autoridade fiscal competente, será necessariamente
anexada à notificação fiscal de arbitramento que acompanha o auto de
infração através do qual se processará o lançamento.
§4º Consideram-se valores correntes de serviços os que constam de tabelas
de preços mínimos, expedidas por entidades de representação de classes
profissionais, órgãos públicos divulgadores de índices estatísticos ou
econômicos ou de tabelas existentes no estabelecimento prestador do
contribuinte, bem como os preços médios cobrados por prestadores que
exerçam a mesma atividade econômica em condições semelhantes.
§5º Consideram-se elementos reveladores do estado econômico e financeiro
do contribuinte a localização do estabelecimento prestador, a área predial
ocupada, a qualidade das instalações, dos equipamentos, da tecnologia
utilizada, o volume de autorizações para impressão de documentos fiscais
concedidos no período, bem como os valores de receitas operacionais
escriturados nos livros e documentos fiscais e declarados aos Fiscos
municipal, estadual ou federal, efetuados em períodos anteriores ou
posteriores àqueles em que a base de cálculo foi objeto de arbitramento.
§6º No caso do exercício pelo contribuinte de atividades tributáveis por mais
de um município, quando não houver separação e definição nos livros e
documentos contábeis e fiscais do contribuinte da base de cálculo do ISSQN
sujeita à tributação no Município de Arraial do Cabo, a base de cálculo do
imposto será arbitrada sobre 50% (cinquenta por cento) das receitas

auferidas, declaradas ou apuradas, no período ao qual se refere o
arbitramento, aplicando-se a alíquota correspondente ao serviço prestado.
CAPÍTULO VIII - DA ESTIMATIVA
Art. 131. O valor da base de cálculo do Imposto poderá ser estimado pela
autoridade fiscal nos seguintes casos:
I - quando se tratar de atividade exercida em caráter provisório;
II- quando se tratar de contribuinte de rudimentar organização;
III - quando o contribuinte não tiver condições de emitir documentos fiscais ou
deixar, sistematicamente, de cumprir as obrigações acessórias previstas na
legislação vigente;
IV - quando se tratar de contribuinte ou grupo de contribuintes cuja espécie,
modalidade ou volume de negócios ou de atividades aconselhe, a critério
exclusivamente da autoridade competente, tratamento fiscal específico.
§1º Para os efeitos do inciso I deste artigo, serão consideradas de caráter
provisório, as atividades cujo exercício seja de natureza temporária e estejam
vinculadas a fatos ou acontecimentos ocasionais ou excepcionais.
§2º Na hipótese do § 1º, o Imposto deverá ser pago antecipadamente e não
poderá o contribuinte iniciar suas atividades sem efetuar o pagamento do
mesmo, sob pena de interdição do local, independentemente de qualquer
formalidade legal.
Art. 132. A estimativa será fixada mediante despacho da autoridade fiscal
competente ou ato normativo, observados, para fixação da base de cálculo os
critérios previstos no art. 130, quando couber.
Parágrafo único. Independentemente de qualquer procedimento fiscal e
sempre que se verificar que o preço total dos serviços excederem o valor
fixado pela estimativa, fica o contribuinte obrigado a recolher o Imposto nos
prazos regulamentares, com base no valor do movimento econômico real
apurado.
Art. 133. O sujeito passivo submetido ao regime de estimativa poderá, a
critério da autoridade competente e na forma definida em regulamento, ficar
dispensado do cumprimento de obrigações acessórias.
Art. 134. Quando a estimativa tiver fundamento no disposto nos incisos II, III e
IV do art. 131, o contribuinte poderá optar pelo pagamento do Imposto de
acordo com o regime normal, desde que satisfeitas às exigências legais.
§1º A opção prevista no caput deste artigo será manifestada por escrito, no
prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação do ato normativo ou da
ciência do despacho que estabeleça a inclusão do contribuinte no regime de
estimativa, sob pena de preclusão.
§2º O contribuinte optante ficará sujeito às disposições aplicáveis aos
contribuintes em geral.
§3º O regime de estimativa de que trata este artigo, à falta de opção, valerá
pelo prazo de 12 (doze) meses, prorrogáveis por igual período,
sucessivamente, caso não haja manifestação da autoridade.
§4º Até 30 (trinta) dias antes do término de cada período de 12 (doze) meses,
poderá o contribuinte manifestar a opção de que trata o caput deste artigo.
Art. 135. O prestador dos serviços de transportes aquaviários previstos no
subitem 16.01,do art. 64, recolherá o imposto com base em valor estimado,
correspondente a até 70% (setenta por cento) da capacidade total de
ocupação da embarcação.
Art. 136. O sujeito passivo abrangido pelo regime de estimativa poderá, no
prazo de trinta dias, a contar da publicação do ato normativo ou da ciência do
respectivo despacho, apresentar reclamação contra o valor estimado.

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

23

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

§1º A reclamação não terá efeito suspensivo e mencionará, obrigatoriamente,
o valor que o interessado reputar justo, assim como os elementos para a sua
aferição.
§2º Julgada procedente a reclamação total ou parcialmente, o valor recolhido
em excesso na pendência da decisão será amortizado em recolhimentos
futuros ou restituído ao contribuinte.
Art. 137. Sem prejuízo do disposto no art. 136, o regime de estimativa poderá
ser cancelado a qualquer tempo, de forma geral, parcial ou individualmente,
podendo, também, a autoridade competente rever a qualquer tempo o valor
da base de cálculo estimada.
LIVRO IV - DAS TAXAS
TÍTULO I - DA TAXA DE LICENÇA PARA LOCALIZAÇÃO E
FUNCIONAMENTO - TLLF
Art. 138. A Taxa tem como fato gerador o exercício regular do Poder de
Polícia do Município relativo à instalação de estabelecimento de qualquer
natureza e ao funcionamento das atividades de indústria, comércio e
prestação de serviços, caracterizados, respectivamente, pelo prévio exame e
pelo permanente acompanhamento das suas atividades, através de ações
específicas de vigilância, controle e fiscalização, pelos Órgãos Administrativos
competentes.
Art. 139. A Taxa será lançada de Ofício considerando-se ocorrido o fato
gerador na data:
I - da expedição do Alvará de Licença para localização;
II - do início de atividade cujo exercício não licenciado foi de fato constatado
através da ação fiscal:
III - em que o Exercício de nova atividade for licenciado em estabelecimento
já em funcionamento;
IV - na data em que for licenciada mudança de localização de
estabelecimento.
V - nos exercícios subsequentes, pelo desempenho, pelo órgão competente,
nos limites da lei aplicável e com observância do processo legal, da
fiscalização exercida sobre o funcionamento de estabelecimento;
VI – Será de 50% (cinquenta) o desconto no ato da inscrição e nos anos
subsequentes para as empresas classificadas como: EI, ME, EPP, EIRELI,
LTDA. desde que enquadradas no Simples Nacional. (revogado pela Lei
Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
Parágrafo único. Será de 20% o desconto, no ato da inscrição e nos
exercícios subsequentes, para as empresas optantes do Simples Nacional.
(incluído pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
Art. 140. São contribuintes da Taxa as pessoas físicas ou jurídicas que
exerçam qualquer atividade em estabelecimento situado no território do
Município.
Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, considera-se estabelecimento o
local em que se configure unidade econômica profissional ou de outra
natureza, mesmo que se constitua como ponto de referência.
Art. 141. São isentos da Taxa:
I - a União, os Estados e Municípios, bem como suas empresas, autarquias e
fundações;
II - os partidos políticos, missões diplomáticas e templos religiosos;
III - as instituições de assistência social;
IV - as associações de classe, culturais, recreativas e desportivas;
V - os sindicatos, suas federações e confederações;

VI - as empresas jornalísticas e de radiodifusão;
VII - as associações de moradores;
VIII - os microempreendedores individuais (MEI);
IX – as empresas públicas e de economia mista instituídas e controladas pelo
Município de Arraial do Cabo;
Art. 142. O contribuinte da Taxa de Licença de Localização e Funcionamento
deve inscrever-se na repartição fiscal competente antes do início de
quaisquer atividades.
Parágrafo único. A alteração ou inclusão de atividades deverá ser
comunicada no prazo de 30 (trinta) dias a contar do fato ou da alteração
contratual.
Art. 143. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo I.
§ 1º Nas hipóteses de incidência estipuladas pelos incisos III e IV do artigo
139 desta Lei, o valor da taxa corresponderá a 30% daquele definido pelo
referido anexo. (incluído pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
§ 2º Quando a expedição de um novo alvará for consequência da exclusão de
uma das atividades licenciadas, da alteração do nome empresarial ou do
nome fantasia, o valor da taxa corresponderá a 20% daquele definido pelo
anexo em epígrafe. (incluído pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro
de 2021).
§ 3º Na hipótese de início de atividade, o cálculo da TLLF dar-se-á
proporcionalmente ao número de meses restantes para o término do
respectivo exercício, levando-se em consideração, para fins de tributação, o
mês de registro. (incluído pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de
2021).
Art. 144. A cobrança da Taxa de Licença de Localização e Funcionamento
será feita por meio de Documento de Arrecadação Municipal pela rede
bancária devidamente autorizada pela Prefeitura, na ocasião em que o
licenciamento for concedido através do nada opor dos órgãos fiscalizadores e
antes da expedição de alvará de licenciamento para localização ou de
alteração cadastral.
§ 1º Na hipótese prevista no inciso II do art. 139, a Taxa será cobrada com
base em lançamento feito através de auto de infração.
§ 2º O pagamento da Taxa poderá ser efetuado de forma parcelada em até 4
vezes, conforme calendário fiscal a ser publicado anualmente.
§ 3º O pagamento da Taxa não pressupõe o licenciamento da atividade.
TÍTULO II - DA TAXA DE AUTORIZAÇÃO PARA EXERCÍCIO DE
ATIVIDADES
ECONÔMICAS EM CARÁTER EVENTUAL OU AMBULANTE - TACE
Art. 145. A Taxa tem como fato gerador o exercício regular, pelo Poder
Público Municipal, do poder de polícia através de ações de controle, vigilância
e fiscalização com o objetivo de disciplinar o exercício das atividades
econômicas em caráter eventual ou ambulante no território do Município.
§ 1º Atividade econômica em caráter eventual é a exercida por empresário ou
sociedade empresária, mediante autorização da Prefeitura por período de
tempo pré-determinado, não superior a um ano.
I - em determinadas épocas do ano, especialmente por ocasião de festejos ou
comemorações, em locais autorizados pela Prefeitura;
II - em instalações removíveis, colocadas nas vias ou logradouros públicos,
como balcões, barracas, mesas, tabuleiros e assemelhados;
III - através de máquinas, módulos e quaisquer equipamentos que se

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

24

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

destinem, por meios automáticos ou semiautomáticos, a vender mercadorias
ou prover serviços;
IV - os estabelecimentos comerciais ou prestadores de serviços que se
encontrem instalados de forma temporária nas dependências de seus
contratantes ou de terceiros;
V - ocupação de espaço público para atividades econômicas mediante
processo licitatório ou similar comprazo fixado de ocupação.
§ 2º Atividade econômica em caráter ambulante é a exercida individualmente,
sem estabelecimento ou instalações fixas.
§ 3º A Taxa incide sobre cada autorização ou renovação para o exercício da
atividade econômica em caráter eventual ou ambulante.
Art. 146. É obrigatória a inscrição do responsável pela atividade econômica
em caráter eventual ou ambulante na repartição competente.
§ 1º A inscrição deverá ser atualizada por iniciativa do interessado ao término
do período autorizado ou quando houver modificação nas características
iniciais da atividade exercida.
§ 2º Cada responsável por atividade econômica em caráter eventual ou
ambulante receberá um cartão de alvará contendo as características
essenciais de sua atividade e o período de validade da autorização
concedida.
Art. 147. Contribuinte da Taxa é a pessoa física ou jurídica que exerça
atividade econômica em caráter eventual ou ambulante.
Art. 148. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo II.
Art. 149. O pagamento da Taxa deverá ser feito antes da expedição do cartão
de alvará referido no § 2º do art. 146.
Parágrafo único. O valor da Taxa poderá ser parcelado:
I – em até quatro vezes se a autorização for anual;
II - pagamento será a vista para períodos inferiores a 1(um) ano.
TÍTULO III - DA TAXA DE LICENÇA PARA EXECUÇÃO DE OBRAS - TLO
Art. 150. A Taxa tem como fato gerador o exercício regular, pelo Poder
Público Municipal, de controle, vigilância e fiscalização da execução de obras
em imóveis particulares ou em logradouros públicos, e de arruamento e
loteamento.
Art. 151. São isentos da Taxa os serviços de:
I - pintura externa do prédio e gradil;
II - execução de passeio público;
III - execução de viveiro, telheiro, galinheiro e caramanchão, quando efetuada
em madeira ou similar;
IV - instalação mecânica de elevador de monta-cargas, de escada rolante, de
plano inclinado, de gerador vapor, de caldeira e de motor;
V - muros laterais e de fundo, inclusive arrimo;
VI - a execução de obras e imóveis pertencentes à União, aos Estados, ao
Distrito Federal, aos Municípios e suas respectivas autarquias e fundações;
VII - a construção de barracões destinados à guarda de materiais de obras já
licenciadas;
Art. 152. O contribuinte da Taxa é o proprietário, o titular do domínio útil ou o
possuidor a qualquer título, do imóvel em que se executem os serviços
mencionados no art. 153.
Art. 153. Os valores da Taxa são os seguintes e acordo com as
características de cada projeto:
I – Para projeto unifamiliar de até 100 (cem) m² de área construída, não
haverá taxa de aprovação.

II – Para projetos acima de 100 (cem) m² até 300 (trezentos) m² de área
construída aplicar-se a seguinte fórmula:
VA= TE x 3,3 x PL x AC/1.000, onde VA é o valor de aprovação; TE é a taxa
de expediente; PL é o período de validade da licença e AC é área a ser
construída.
III - Para projetos acima de 300 (trezentos) m² de área construída aplicar-se a
seguinte fórmula:
VA= TE x 6,6 x PL x AC/1.000, onde VA é o valor de aprovação; TE é a taxa
de expediente; PL é o período de validade da licença e AC é área a ser
construída.
§ 1º - O valor da taxa de licença de construção até 300 (trezentos) m² de área
construída será calculada a partir da seguinte fórmula:
VL= TE x 3,3 x 12 x AC/1.500, onde VL é o valor de licença; TE é a taxa de
expediente; AC é área a ser construída e PL é o prazo de validade da licença
concedida.
§ 2º - O valor da taxa de licença de construção a partir de 300 (trezentos) m²
de área construída será igual ao valor cobrado na aprovação e, em caso de
prorrogação da licença, de tal valor será deduzido 40% (quarenta por cento)
deste valor.
§ 3º - Em se tratando de vila ou condomínio horizontal com projeto acida de
300 (trezentos) m² de área construída, a licença terá prazo mínimo de 12
(doze) meses.
§ 4º - Em se tratando de loteamento, a taxa de aprovação será calculada
aplicando-se a seguinte fórmula:
TA = TE x 3,3 x NL, onde TA é o valor de taxa de aprovação, TE é a taxa de
expediente e NL é o número de lotes projetados.
§ 5º - A taxa de autorização para demolição será definida aplicando-se a
seguinte fórmula:
TD = TE x 1,8 x NM x AI, onde TD é a taxa de demolição, TE é a taxa de
expediente e NM é o número de meses e AI é a área do imóvel a ser
demolido.
Parágrafo Único. A taxa deve ser paga antes do início das obras.
TÍTULO IV - DA TAXA DE LICENÇA PARA PUBLICIDADE - TLP
Art. 154. A Taxa tem como fato gerador o exercício regular do poder de
polícia pelo Poder Público Municipal através de atividades diretamente
relacionadas à autorização, vigilância e fiscalização, objetivando disciplinar a
exibição de mensagens publicitárias dentro do território do Município.
Art. 155. Considera-se ocorrido o fato gerador da Taxa no momento em que
acontecer a veiculação da publicidade previamente autorizada em vias e
logradouros públicos e em locais de acesso ao público ou que por este sejam
visíveis.
Art. 156. São isentos da Taxa:
I – anúncios em letreiros, totem, placas ou pinturas afixadas nas fachadas dos
estabelecimentos comerciais;
II - as tabuletas indicativas de sítios, granjas ou fazendas, bem como as de
rumo e direção de vias e logradouros públicos;
III - as indicações de endereços, telefones e atividades, afixadas no
estabelecimento a que se referirem;
IV - provisórios indicativos do tipo: precisa-se de empregados, vende-se,
aluga-se, aulas particulares, matrículas abertas e similares, desde que
exibidos no próprio local de exercício da atividade e não ultrapasse a área do
anúncio de 1 (um) m²;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

25

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

V - as denominações de prédios e condomínios;
VI - os que contenham referências que indiquem lotação, capacidade e os
que recomendem cautela ou indiquem perigo, desde que sem qualquer
legenda, dístico ou desenho de valor publicitário;
VII - os que contenham mensagens obrigatórias por legislação federal,
estadual ou municipal;
VIII - os que contenham mensagens indicativas de cooperação com o Poder
Público Municipal, Estadual ou Federal;
IX - os que contenham mensagens indicativas de órgãos da Administração
Direta;
X - os que contenham indicação de monitoramento de empresas de
segurança com área máxima de4dm² (quatro decímetros quadrados);
XI- aqueles instalados em áreas de proteção ambiental que contenham
mensagens institucionais com patrocínio;
XII - os que contenham as bandeiras dos cartões de crédito aceitos nos
estabelecimentos comerciais, desde que não ultrapassem a área total de 1
(um) m²;
XIII - os banners ou pôsteres indicativos dos eventos culturais que serão
exibidos na própria edificação, para museu ou teatro, desde que não
ultrapassem 10% (dez por cento) da área total de todas as fachadas;
XIV - os anúncios em vitrines e mostruários, excetuando-se aqueles aplicados
diretamente no vidro e que não estejam elencados neste artigo;
XV - painéis orientadores, tais como as placas de sinalização viária e de
trânsito, turística e outras placas indicativas consideradas como de interesse
público pela municipalidade;
XVI - anúncios colocados no interior do estabelecimento, a partir de 1,00m
(um metro) de qualquer abertura ou vedação transparente que se comunique
diretamente com o exterior;
XVII - os painéis exigidos pela legislação própria e afixados nos locais das
obras de construção civil no período de sua duração;
XVIII - as placas indicativas das atividades exercidas em salas comerciais,
desde que expostas para o corredor interno da edificação comercial;
XIX - os cartazes ou letreiros destinados a fins patrióticos, religiosos ou
eleitorais, ou à divulgação da programação de cinemas, teatros;
XX - faixas ou galhardetes com finalidades exclusivamente cívicas ou
educacionais ou exibidos por instituições sem fins lucrativos, bem como de
anúncios de propaganda de certames, congressos, exposições ou festas
beneficentes, desde que não veiculem marcas empresariais ou produtos;
XXI - as indicações de horário de atendimento dos estabelecimentos;
XXII - as indicações de preços de combustíveis e o quadro de aviso previstos
na Portaria ANP nº 116, de 5 de julho de 2000, referentes aos postos de
abastecimento e serviços.
Art. 157. Contribuinte da Taxa é o anunciante, o divulgador de anúncios de
terceiros e todo aquele a quem o anúncio aproveite.
Art. 158. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo III.
§ 1º Considera-se para cálculo do valor da Taxa apenas a área ocupada pela
mensagem publicitária.
§ 2º Enquanto válida a autorização, não será exigida nova Taxa se o anúncio
for removido para outro local por imposição de autoridade competente.
§ 3º O valor da Taxa decorrente de autorização será proporcional ao número
de meses ou fração em que seja efetivamente veiculada a publicidade dentro
do exercício da autorização concedida.

Art. 159. O pagamento da Taxa deve ser feito antes do momento da
ocorrência do fato gerador determinado no art. 155.
Parágrafo único. O valor da Taxa poderá ser parcelado conforme calendário
fiscal a ser publicado anualmente.
I - em até quatro vezes se a autorização for anual;
II - pagamento será a vista para períodos inferiores a 1(um) ano.
TÍTULO V - DA TAXA DE OCUPAÇÃO DOS
LOGRADOUROS PÚBLICOS - TOLP
Art. 160. A Taxa tem como fato gerador o exercício regular, pelo Poder
Público Municipal, do poder de polícia, através de ações de controle,
vigilância e fiscalização visando disciplinar a ocupação de vias e logradouros
públicos para a prática de qualquer atividade.
Parágrafo único. Considera-se ocorrido o fato gerador da Taxa no momento
em que acontecer a ocupação previamente autorizada em vias e logradouros
públicos.
Art. 161. Contribuinte da Taxa é o proprietário ou responsável pelas
instalações, veículos ou mercadorias que ocupem os logradouros públicos.
Parágrafo único. A Taxa de autorização para Ocupação do Solo nos
Logradouros Públicos - TAOS não incidirá sobre toldos e jardineiras
devidamente aprovados pela Secretaria Municipal de Urbanismo.
Art. 162. O pagamento da Taxa deve ser feito antes do momento da
ocorrência do fato gerador.
Art. 163. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo IV.
Art. 164. O pagamento da Taxa deve ser feito antes do momento da
ocorrência do fato gerador determinado no art. 160.
Parágrafo único. O valor da Taxa poderá ser parcelado conforme calendário
fiscal a ser publicado anualmente.
I - em até quatro vezes se a autorização for anual;
II - pagamento será a vista para períodos inferiores a 1(um) ano.
TÍTULO VI - DA TAXA DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL - TLA
Art. 165. O fato gerador da Taxa é o exercício regular do poder de polícia
através de ações de controle, vigilância e fiscalização das atividades que
apresentem ou possam apresentar impacto ambiental local.
Art. 166. São contribuintes da Taxa as pessoas físicas ou jurídicas que
exerçam atividades econômicas potencialmente geradoras de impacto
ambiental.
Art. 167. A Taxa deverá ser recolhida previamente ao pedido das licenças
ambientais, definidas em legislação própria, ou de suas renovações, sendo o
seu pagamento um pressuposto para a análise dos projetos objeto de
licenciamento.
Art. 168. O valor da Taxa é fixado de acordo com Lei nº 1.632 de 03 de
Dezembro de 2009 e demais legislações pertinentes, dependendo do porte do
empreendimento e do potencial poluidor da atividade.
Art. 169. O valor resultante do recolhimento desta taxa abatido das
obrigações constitucionais será destinado ao Fundo Municipal do Meio
Ambiente.
TÍTULO VII - DA TAXA DE EXPEDIENTE - TE
Art. 170. A Taxa tem como fato gerador a prestação dos seguintes serviços:
I - burocráticos postos à disposição do contribuinte no seu exclusivo
interesse;
II - tramitação de petição ou documento, que devam ser apreciados por
autoridade municipal;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

26

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

III - lavratura de termo ou contrato;
IV - emissão de 2ª via de Alvará;
V - emissão de certidões tributárias diversas. (revogado pela Lei
Complementar nº 013 de 18 de Agosto de 2022).
VI – transferência por aforamento
VII – transferência simples
VIII –requerimentos em processo administrativo em qualquer natureza
IX – licenças ambientais
X – certidões ambientais
Art. 171. Contribuinte da Taxa definida é o solicitante dos serviços ou atos
promovidos pelo Município descritos na Tabela do art. 173.
Art. 172. São isentos da Taxa de Expediente os requerimentos:
I - de atos ligados à vida funcional dos servidores do Município;
II - referentes a ordens de pagamento, de restituição de tributos, depósitos ou
caução Art. 173. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo V.
TÍTULO VIII - DA TAXA DE VISTORIA - TV
Art. 174. A Taxa tem como fato gerador os serviços de vistoria, exame,
inspeção ou verificação técnica de bens móveis ou imóveis, ou de
estabelecimentos comerciais promovidos pelos órgãos municipais para
atender a interesse do solicitante.
Art. 175. Contribuinte da Taxa prevista no artigo 74 é o solicitante dos
serviços ou atos promovidos pelo Município descritos na Tabela do artigo 176
da mesma Lei.
Art. 176. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo VI.
Art. 177. Enquanto não efetuado o pagamento da Taxa, será sustado o
andamento de papéis ou atos sobre os quais incida a Taxa.
TÍTULO IX - DA TAXA DE COLETA DE LIXO E LIMPEZA PÚBLICA -- TCLP
Art. 178. A Taxa tem como fato gerador a utilização efetiva ou potencial do
serviço público, prestado ou posto à disposição, de coleta de lixo e limpeza
pública.
§ 1º O serviço de coleta e limpeza pública abrange:
I - o recolhimento do lixo relativo ao imóvel;
II- o transporte do lixo e sua descarga;
III -varrição, lavagem e capinação de vias e logradouros públicos;
IV - limpeza e desobstrução de córregos, canais, valas, galerias pluviais,
bueiros e caixas de ralo;
V - desinfecção de lugares insalubres.
§ 2º Considera-se ocorrido o fato gerador da Taxa em 1º de janeiro de cada
ano.
Art. 179. O contribuinte da Taxa é o proprietário, o titular do domínio útil ou o
possuidor a qualquer título do imóvel alcançado pelo serviço, ainda que imune
ou isento do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana.
Art. 180. Estão isentos da Taxa:
I - os isentos do Imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana
referidos nos incisos I, VII e VIII, do art. 7º, desta Lei;
Art. 181. A Taxa será lançada anualmente.
Parágrafo único. O lançamento da Taxa será notificado ao contribuinte
juntamente com o Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana,
discriminando-se os valores dos tributos em separado.
Art. 182. A Taxa será calculada em função do custo do serviço, considerandose a utilização das unidades imobiliárias.
Art. 183. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo VII.

TÍTULO X - DA TAXA DE SERVIÇOS DIVERSOS - TSD
Art. 184. A Taxa de Serviços Diversos tem por fato gerador a prestação dos
seguintes serviços:
I - numeração e renumeração de prédios não cadastrados e não inscritos na
Prefeitura;
II - apreensão e depósito de mercadorias e animais;
II - apreensão e depósitos de veículos.
Art. 185. Contribuinte da Taxa é:
I - o proprietário ou possuidor a qualquer título dos imóveis sujeitos à
Taxação, na hipótese prevista no inciso I do art. 184;
II - o proprietário ou possuidor, a qualquer título, de animais, veículos, bens
ou mercadorias apreendidas, nas hipóteses previstas nos incisos II e III do
art. 184.
Art. 186. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo VIII.
TÍTULO XI - DA TAXA DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS - TSF
Art. 187. A Taxa tem como fato gerador o sepultamento e o desempenho de
quaisquer trabalhos correlatos, previstos na Tabela do art. 189, quando
realizados pelo Poder Público Municipal, ressalvados os direitos adquiridos.
Art. 188. O Poder Executivo regulamentará o funcionamento dos serviços de
cemitérios e classes de enterramento.
Art. 189. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo IX.
Art. 190. Os cemitérios terão caráter secular e compete exclusivamente à
Prefeitura a sua política administrativa.
TÍTULO XII - DA TAXA DE FISCALIZAÇÃO E DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA –
TFVS
Art. 191. A Taxa tem como fato gerador o exercício regular do Poder de
Polícia do Município concernente à higiene e a saúde coletiva, sendo devida
em razão do controle e da fiscalização dos estabelecimentos onde se
desenvolvam atividades de fabricação, produção, manipulação,
armazenamento, acondicionamento, conservação, depósito, distribuição,
venda ou exposição de produtos e serviços de interesse para a saúde
pública, nos termos da legislação em vigor.
Parágrafo único. O lançamento da Taxa prevista neste artigo será feito sem
prejuízo do lançamento da Taxa prevista no art. 138 desta Lei.
Art. 192. A Taxa será lançada de ofício considerando-se ocorrido o fato
gerador da Taxa:
I - na data de início de atividade, relativamente ao primeiro ano de exercício;
II - no dia primeiro de janeiro de cada exercício, nos anos subsequentes;
III - na data de alteração do endereço ou, quando for o caso, da atividade, em
qualquer exercício.
Art. 193. São contribuintes da Taxa as pessoas físicas ou jurídicas que, em
razão do exercício de atividade relacionada à saúde, à higiene pública e ás
respectivas normas sanitárias, estejam sujeitos à autorização municipal para
a instalação e à fiscalização sanitária do seu funcionamento.
Parágrafo único. Incluem-se, ainda, como sujeitas à vigilância sanitária do
Município todas as pessoas físicas ou jurídicas que exerçam qualquer
atividade comercial, industrial ou de prestação de serviço, estando o seu
exercício condicionado à prévia aprovação da instalação e funcionamento
através da emissão do respectivo certificado da inspeção sanitária.
Art. 194. A Taxa será cobrada de acordo com a Tabela do Anexo X.
TÍTULO XIII – TAXA DE PRESERVAÇÃO AMBIENTAL - TPA
Art. 195. A Taxa tem como fato gerador o exercício regular do Poder de

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

27

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

Polícia Municipal em matéria de proteção, preservação e conservação do
Meio Ambiente.
Art. 196. São contribuintes da Taxa os veículos de pessoas físicas ou
jurídicas que adentram ao município utilizando as vias públicas Municipais.
Art. 197. A Taxa de preservação ambiental tem como base de cálculo o custo
estimado da atividade administrativa em função da degradação e o impacto
ambiental causado ao município.
LIVRO V - DA CONTRIBUIÇÃO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA - CIP
Art. 198. A Contribuição será cobrada pelo Município para fazer face ao
custeio dos serviços públicos de iluminação, incluindo instalação,
manutenção, melhoramento, operação e fiscalização do sistema de
iluminação das vias, logradouros e demais bens públicos contidos nos limites
territoriais do Município, constituindo-se o produto arrecadado em receita
vinculada à consecução daqueles objetivos.
Art. 199. O contribuinte da CIP é o proprietário, o titular do domínio útil ou o
possuidor a qualquer título do imóvel edificado ou não.
Parágrafo único. A responsabilidade pelo pagamento da Contribuição subroga-se na pessoa do adquirente do imóvel a qualquer título.
Art. 200. Considera-se ocorrido o fato gerador da CIP e existente os seus
efeitos:
I – Anualmente no primeiro dia de cada exercício financeiro, relativamente a
imóveis não edificados;
II – Mensalmente, no primeiro dia de cada mês, relativamente aos imóveis
edificados.
Art. 201. São isentos da Contribuição:
I - os imunes ao Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana IPTU;
Art. 202. Fica o Poder Executivo autorizado a firmar Convênio com a
concessionária de energia elétrica, para fins do disposto no parágrafo único
do art. 149-A da Constituição Federal.
Art. 203. A Contribuição poderá ser lançada e cobrada juntamente com o
IPTU e a Taxa de Coleta de Lixo e Limpeza Pública, sendo utilizados os
mesmos carnês e guias destinados à cobrança dos tributos imobiliários.
Parágrafo único. Quando o contribuinte quitar à vista a Contribuição
utilizando-se da mesma guia ou carnê utilizado para a cobrança do IPTU, terá
os mesmos descontos previstos para o Imposto.
Art. 204. A Contribuição será cobrada, por mês e por unidade imobiliária, de
acordo com a Tabela do Anexo XI, aplicando-se a alíquota correspondente à
faixa de consumo sobre o valor da tarifa básica de energia elétrica fixada pelo
Governo Federal para a iluminação pública.
PARTE GERAL
TÍTULO I - DO CAMPO DA APLICAÇÃO
Art. 205. Esta Lei regula e disciplina, com fundamento na Constituição
Federal, no Código Tributário Nacional, Leis Complementares e Lei Orgânica
do Município, os direitos e as obrigações que emanam das relações jurídicas
referentes a tributos da Competência Municipal e às rendas que constituem
receita do Município.
§1º A Legislação Tributária do Município de Arraial do Cabo compreende as
leis, os decretos e as normas complementares que versem, no todo ou em
parte, sobre os tributos de sua competência e as relações jurídicas a eles
pertinentes.
§2º A Legislação Tributária vigora, imediatamente, quanto aos fatos

geradores futuros e aos presentes, excluídos os dispositivos que instituam ou
majorem tributo, caso em que vigerá após noventa dias e no exercício
seguinte ao de sua publicação.
§3º São normas complementares das leis e dos decretos:
I - os Atos normativos expedidos pelas autoridades administrativas, tais como
portarias circulares, instruções, avisos e ordens de serviço, expedidas pelo
Secretário de Fazenda e titulares dos Órgãos Administrativos, encarregados
da aplicação da Lei;
II - as decisões dos Órgãos singulares ou coletivos de jurisdição
administrativa a que a Lei atribua eficácia normativa;
III - os convênios celebrados pelo Município com a União, o Estado, o Distrito
Federal ou outros Municípios.
Art. 206. Esta Lei tem aplicação em todo o território do Município, estabelece
a relação jurídico tributária no momento em que tiver lugar o ato ou fato
tributável, salvo disposição em contrário, e tem aplicação obrigatória pelas
autoridades fiscais e administrativas, não constituindo motivo para deixar de
aplicá-la o silêncio, a omissão ou a obscuridade de seu texto.
§1º São autoridades fiscais ou administrativas, para efeito deste Código, as
que têm jurisdição e competência definidas em leis e regulamentos.
§2º A Lei alcança o ato ou fato pretérito quando:
I - for expressamente interpretativa, excluída a aplicação de penalidades à
infração dos dispositivos interpretados;
II - tratando-se de ato não definitivamente julgado:
a) deixe de defini-lo como infração;
b) deixe de tratá-lo como contrário a qualquer exigência de ação ou omissão,
desde que não tenha sido fraudulento, nem implicado em falta de pagamento
de tributo;
III - lhe comine penalidade menos severa que a prevista na Lei vigente ao
tempo de sua prática.
§ 3º Quando ocorrer dúvida ao contribuinte, quanto à aplicação de dispositivo
da Lei, este poderá, mediante petição, consultar a hipótese concreta do fato.
TÍTULO II - DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO
CAPITULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 207. O crédito tributário decorre da obrigação principal e tem a mesma
natureza desta.
Art. 208. As circunstâncias que modificam o crédito tributário, sua extensão
ou seus efeitos, ou as garantias ou os privilégios a ele atribuídos, ou que
excluam sua exigibilidade, não afetam a obrigação tributária que lhe deu
origem.
Art. 209. O crédito tributário regularmente constituído somente se modifica ou
extingue, ou tem a sua exigibilidade suspensa ou excluída, nos casos
previstos nesta Lei, fora dos quais não podem ser dispensadas, sob pena de
responsabilidade funcional na forma da Lei, a sua efetivação ou as
respectivas garantias.
Art. 210. Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária somente
poderá ser concedida através de Lei especifica, nos termos do artigo 150, §
6º, da Constituição Federal.
CAPITULO II - DA CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO
Seção I - Do Lançamento
Art. 211. Compete privativamente à autoridade administrativa constituir o
crédito tributário pelo lançamento, assim entendido o procedimento
administrativo tendente a verificar a ocorrência do feto gerador da obrigação

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

28

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

correspondente, determinar a matéria tributável, calcular o montante do
tributo devido, identificar o sujeito passivo e, sendo o caso, propor a aplicação
da penalidade cabível.
§1º A atividade administrativa do lançamento é vinculada e obrigatória, sob
pena de responsabilidade funcional.
§2º Em qualquer caso, considera-se notificado o contribuinte mediante o
simples recebimento de guia ou carne de pagamento do tributo.
§3º O não recebimento da guia de pagamento ou do carne de cobrança,
independentemente do motivo, não exonera o contribuinte da obrigação
tributária, cujos prazos de vencimento mantêm-se inalterados.
Art. 212. O lançamento do tributo independe:
I - da validade jurídica dos atos efetivamente praticados por contribuintes,
responsáveis ou terceiros, bem como da natureza de seu objeto ou dos seus
efeitos;
II - dos efeitos dos fatos efetivamente ocorridos.
Art. 213. O lançamento se reporta à data da ocorrência do fato gerador da
obrigação e é regido pela então Lei vigente, ainda que posteriormente
modificada ou revogada.
Parágrafo único. Aplica-se ao lançamento a legislação que, posteriormente à
ocorrência do fato gerador da obrigação, tenha instituído novos critérios de
apuração ou processos de fiscalização, ampliando os poderes de
investigação das autoridades administrativas, ou outorgado ao crédito
maiores garantias ou privilégios, exceto, neste último caso, para eleito de
atribuir responsabilidade tributária a terceiros.
Art. 214. O lançamento regularmente notificado ao sujeito passivo somente
pode ser alterado em virtude de
I - impugnação do sujeito passivo;
II - recurso de ofício;
III - iniciativa de ofício da autoridade administrativa, nos casos previstos no
artigo 219.
Art. 215. Considera-se o contribuinte notificado do lançamento ou de qualquer
alteração que ocorra posteriormente, daí se contando o prazo para
reclamação, relativamente às inscrições nele indicadas, através:
I - da notificação direta;
II - da afixação de edital no quadro de editais da Prefeitura Municipal;
III - da publicação em pelo menos um dos jornais de circulação regular no
Município;
IV - da publicação no órgão de imprensa oficial do Município;
V - da remessa do aviso por via postal.
§ 1º Quando o domicilio tributário do contribuinte se localizar fora do território
do Município, considerar-se-á feita notificação direta com a remessa do aviso
por via postal.
§ 2º Na impossibilidade de se localizar pessoalmente o sujeito passivo, quer
através da entrega pessoal da notificação, quer através de sua remessa por
via postal, reputar-se-á efetivado o lançamento ou as suas alterações
mediante a comunicação na forma dos incisos II e III deste artigo.
§ 3º A recusa do sujeito passivo em receber a comunicação do lançamento ou
a impossibilidade de localizá-lo pessoalmente ou através de via postal não
implica dilatação do prazo concedido para o cumprimento da obrigação
tributária ou para a apresentação de reclamações ou Interposição de recurso.
Art. 216. A modificação introduzida, de ofício ou em consequência de decisão
administrativa ou judicial, nos critérios jurídicos adotados pela autoridade

administrativa no exercício do lançamento, somente pode ser efetivada, em
relação a um mesmo sujeito passivo, quanto a fato gerador ocorrido
posteriormente à sua introdução.
Seção II - Das Modalidades de Lançamento
Art. 217. O lançamento é efetuado:
I - com base em declaração do contribuinte ou de seu representante legal;
II - de ofício, nos casos previstos neste Capítulo.
Art. 218. Far-se-á o lançamento com base na declaração do contribuinte,
quando este prestar à autoridade administrativa informações sobre a matéria
de fato indispensáveis à efetivação do lançamento.
§1º A retificação da declaração por iniciativa do próprio declarante quando
vise reduzir ou excluir tributo só é admissível mediante comprovação do erro
em que se funde e antes de notificado o lançamento.
§2º Os erros contidos na declaração e apuráveis pelo seu exame serão
retificados de ofício pela autoridade administrativa a que competir a revisão
daquela.
Art. 219. O lançamento é efetuado ou revisto de ofício pelas autoridades
administrativas nos seguintes casos:
I - quando assim a Lei o determine;
II - quando a declaração não seja prestada por quem de direito, no prazo e na
forma desta Lei;
III - quando a pessoa legalmente obrigada, embora tenha prestado
declaração, nos termos do inciso anterior, deixe de atender, no prazo, ao
pedido de esclarecimento formulado pela autoridade administrativa, recuse-se
a prestá-lo ou não preste satisfatoriamente, a juízo daquela autoridade;
IV - quando se comprove falsidade, erro ou omissão quanto a qualquer
elemento definido na legislação tributária como sendo de declaração
obrigatória;
V - quando se comprove omissão ou inexatidão, por parte de pessoa
legalmente obrigada, nos casos de lançamento por homologação a que se
refere o artigo seguinte;
VI - quando se comprove ação ou omissão do sujeito passivo ou de terceiro
legalmente obrigado, que conceda lugar à aplicação de penalidade
pecuniária;
VII - quando se comprove que o sujeito passivo ou terceiro em benefício
daquele, agiu com dolo, fraude ou simulação;
VIII - quando deva ser apreciado fato não conhecido ou não provado quando
do lançamento anterior;
IX - quando se comprove que no lançamento anterior ocorreu fraude ou falta
funcional da autoridade que o efetuou, ou omissão, pela mesma autoridade,
de ato ou formalidade essencial;
X - quando se comprove que no lançamento anterior ocorreu erro na
apreciação dos fatos ou na aplicação da Lei.
§1º A revisão do lançamento só pode ser iniciada enquanto não extinto o
direito da Fazenda Pública.
§2º Poderá o fiscal autuante, mediante autorização do Chefe imediato,
retificar de oficio o lançamento efetuado através de auto de infração ou
notificação de lançamento, inclusive quando lançamento for objeto de
impugnação, até decisão de primeira instância, sendo obrigatória a
cientificação do sujeito passivo através de notificação específica, concedendo
novo prazo para recurso, na forma da legislação em vigor.
Art. 220. O lançamento por homologação, que ocorre quanto aos tributos cuja

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

29

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

legislação atribua ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem
prévio exame da autoridade administrativa, opera-se pelo ato em que a
referida autoridade, tomando conhecimento da atividade assim exercida pelo
obrigado, expressamente o homologue.
§1º O pagamento antecipado pelo obrigado nos termos deste artigo extingue
o crédito, sob condição resolutória da ulterior homologação do lançamento.
§2º Não influem sobre a obrigação tributária quaisquer atos anteriores à
homologação, praticados pelo sujeito passivo ou por terceiro, visando à
extinção total ou parcial do crédito.
§3º Os atos a que se refere o parágrafo anterior serão considerados na
apuração do saldo porventura devido e, sendo o caso, na imposição de
penalidade ou sua graduação.
§4º O prazo para a homologação será de 05 (cinco) anos a contar da
ocorrência do fato gerador.
§5º Expirado o prazo previsto no parágrafo anterior sem que a Fazenda
Pública tenha se pronunciado, considera-se homologado o lançamento e
definitivamente extinto o crédito, salvo se comprovada a ocorrência de dolo,
fraude ou simulação.
Art. 221. A declaração ou comunicação fora do prazo, para efeito de
lançamento, não desobriga o contribuinte do pagamento das multas e de
atualização monetária.
CAPITULO III - DA SUSPENSÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO
Seção I - Das Disposições Gerais
Art. 222. Suspendem a exigibilidade do crédito tributário:
I - a moratória;
II - o depósito do seu montante integral;
III - as reclamações, os recursos e a consulta nos termos deste Código;
IV - a concessão de medida liminar em mandado de segurança;
V - a concessão de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras
espécies de ação judicial;
VI - o parcelamento concedido na forma da Legislação Tributária Municipal.
§ 1º O disposto neste artigo não dispensa o cumprimento das obrigações
acessórias dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso ou
dela consequente.
§ 2º Aplica-se, no que couber, ao parcelamento dos débitos tributários, as
disposições desta Lei concernentes à moratória.
Seção II - Da Moratória
Art. 223. Constitui moratória a concessão de novo prazo ao sujeito passivo,
após o vencimento do prazo originalmente assinalado para o pagamento do
crédito tributário.
§1º A moratória somente abrange os créditos definitivamente constituídos à
data da Lei ou do despacho que a conceder ou cujo lançamento já tenha sido
iniciado aquela data por ato regularmente notificado ao sujeito passivo.
§2º A moratória não aproveita os casos de dolo, fraude ou simulação do
sujeito passivo ou de terceiros em beneficio daquele.
Art. 224. A moratória será concedida em caráter geral ou individual, por
despacho da autoridade administrativa competente, desde que autorizada por
Lei Municipal.
Parágrafo único. A Lei concessiva da moratória pode circunscrever
expressamente a sua aplicabilidade a determinada área do Município ou a
determinada classe ou categoria de sujeitos passivos.
Art. 225. A Lei que conceder a moratória especificará, obrigatoriamente, sem

prejuízo de outros requisitos.
I - o prazo de duração do favor;
II - as condições da concessão;
III - os tributos alcançados pela moratória:
IV - o número de prestações e seus vencimentos, dentro do prazo
estabelecido, podendo fixar prazo para cada um dos tributos considerados;
V - as garantias.
Art. 226. A concessão da moratória em caráter individual não gera direito
adquirido e será revogada, de ofício, sempre que se apurar que o beneficiado
não satisfez ou deixou de satisfazer as condições ou não cumpriu ou deixou
de cumprir os requisitos para concessão do favor, cobrando-se o crédito
acrescido de juros e atualização monetária:
I - com imposição de penalidade cabível, nos casos de dolo ou simulação do
beneficiado ou de terceiro sem beneficio daquele:
II - sem imposição de penalidade nos demais casos.
§1º No caso do inciso I deste artigo, o tempo decorrido entre a concessão da
moratória e sua revogação não se computa para efeito da prescrição do
direito à cobrança do crédito.
§2º No caso do inciso II deste artigo, a revogação só pode ocorrer antes de
prescrito o referido direito.
Seção III - Do Depósito
Art. 227. O sujeito passivo poderá efetuar a conta do Tesouro Municipal, o
depósito do montante integral ou parcial da obrigação tributária:
I - quando preferir o depósito à consignação judicial;
II - para atribuir efeito suspensivo;
a) à consulta formulada na forma deste Código;
b) a qualquer outro ato por ele impetrado, administrativa ou judicialmente,
visando à modificação, extinção ou exclusão total ou parcial da obrigação
tributária.
Parágrafo único. O depósito efetuado na forma deste artigo será atualizado
na forma e pelos mesmos índices utilizados para os créditos do Fisco
Municipal.
Art. 228. Poder Executivo poderá estabelecer obrigatoriedade de depósito
prévio:
I - para garantia de instância, na forma prevista nas normas processuais;
II - como garantia a ser oferecida pelo sujeito passivo, nos casos de
compensação;
III - como concessão por parte do sujeito passivo, nos casos de transação;
IV - em quaisquer outras circunstâncias nas quais se fizer necessário
resguardar os interesses da Fazenda Municipal.
Art. 229. A importância a ser depositada correspondera ao valor integral do
crédito tributário apurado:
I - pelo fisco, nos casos de:
a) Lançamento direto;
b) Lançamento por declaração;
c) Alteração ou substituição do lançamento original, qualquer que tenha sido a
sua modalidade; d) aplicação de penalidades pecuniárias. II - pelo próprio
sujeito passivo, nós casos de:
a) Lançamento por homologação;
b) Retificação da declaração, nos casos de lançamento por declaração, por
iniciativa do próprio declarante;
c) Confissão espontânea da obrigação, antes do início de qualquer

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

30

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

procedimento fiscal.
I - na decisão administrativa desfavorável, no todo ou em parte, ao sujeito
passivo, respeitado o disposto no artigo 228 desta Lei;
II - mediante estimativa ou arbitramento procedido pelo fisco, sempre que não
puder ser determinado o montante integral do crédito tributário.
Art. 230. Considerar-se-á suspensa a exigibilidade do crédito tributário, a
partir da data da efetivação do deposito à conta do Tesouro Municipal.
Art. 231. O depósito poderá ser efetuado nas seguintes modalidades
I - em moeda corrente do país;
II - por cheque;
III - títulos da Dívida pública municipal.
Parágrafo único. O depósito efetuado por cheque somente suspende a
exigibilidade do crédito tributário com o resgate deste pelo sacado.
Art. 232. Cabe ao sujeito passivo, por ocasião da efetivação do depósito,
especificar qual o crédito tributário ou a sua parcela quando este for exigido
em prestações, por ele abrangido.
Parágrafo único. A efetivação do depósito não importa em suspensão de
exigibilidade do crédito tributário:
I - quando parcial, das prestações vincendas em que tenha sido decomposto;
II - quando total, de outros créditos referentes ao mesmo ou a outros tributos
ou penalidades pecuniárias.
Seção IV - Do Parcelamento
Art. 233. Na cobrança dos créditos tributários inscritos ou não em Dívida
Ativa, o Poder Executivo poderá estabelecer regras de parcelamento do
débito, fixando, para tanto, os valores mínimos para pagamento mensal,
conforme o tributo, para pessoas físicas e jurídicas.
§1º O contribuinte beneficiado com o parcelamento do débito deverá manter
em dia os recolhimentos sob pena de cancelamento do benefício.
§2º O não recolhimento de três parcelas consecutivas ou de seis parcelas
alternadas tornará sem efeito o parcelamento concedido, vencendo o débito
em uma única parcela acrescido das cominações legais.
§3º As vias de cobrança administrativa e judicial são independentes uma da
outra, podendo a Administração, quando o interesse da Fazenda assim o
exigir, providenciar imediatamente a cobrança judicial da dívida, mesmo que
não tenha dado início ao procedimento amigável ou, ainda, proceder
simultaneamente aos dois tipos de cobrança.
§4º A critério da autoridade administrativa poderá ser concedido mais de um
parcelamento para o mesmo contribuinte, desde que observados os requisitos
desta Lei e do regulamento.
Seção V - Da Cessação do Efeito Suspensivo
Art. 234. Cessam os efeitos suspensivos relacionados com a exigibilidade do
Crédito Tributário.
I - pela extinção do crédito tributário por qualquer das formas previstas neste
Código;
II - pela exclusão do crédito tributário, por qualquer das formas previstas
neste Código;
III - pela decisão administrativa desfavorável, no todo ou em parte;
IV - pela cassação da medida liminar concedida em mandado de segurança.
CAPÍTULO IV - DA EXCLUSÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO
Seção I - Das Disposições Gerais
Art. 235. Excluem o Crédito Tributário
I - a isenção, e:

II - a anistia.
Parágrafo único. A exclusão do crédito tributário não dispensa o cumprimento
das obrigações acessórias dependentes da obrigação principal cujo crédito
seja excluído ou dela consequente.
Seção II - Da Isenção
Art. 236. A isenção é sempre decorrente de Lei que especifique as condições
e os requisitos exigidos para a sua concessão, os tributos a que se aplica e,
sendo o caso, o prazo de sua duração.
Art. 237. Salvo disposição em contrário, a isenção só atingirá os Impostos.
Art. 238. A isenção, exceto se concedida por prazo certo ou em função de
determinadas condições, pode ser revogada ou modificada por Lei a qualquer
tempo, só tendo eficácia, porém, a partir do exercício seguinte àquele em que
tenha sido modificada ou revogada a isenção.
Art. 239. São isentos de Impostos municipais
I - as associações de moradores devidamente registradas na forma da Lei;
II - a realização de conferências científicas e de exposições de artes;
§1º Os benefícios de que trata este artigo serão concedidos mediante
solicitação do interessado, na forma em que dispuser o regulamento, e
deverão ser renovados anualmente.
§2º Verificada, a qualquer tempo, a inobservância das condições que
fundamentaram a concessão da isenção, esta será imediatamente cancelada,
a contar da data da inobservância, sujeitando-se o infrator ás penalidades
previstas nesta Lei.
Seção III - Da Anistia
Art. 240. A anistia, assim entendidos o perdão das infrações cometidas e a
consequente dispensa dos pagamentos das penalidades pecuniárias a elas
relativas, abrange exclusivamente as infrações cometidas anteriormente à
vigência da Lei que a conceder, não se aplicando:
I - aos atos praticados com dolo, fraude ou simulação pelo sujeito passivo ou
por terceiros em beneficio daquele;
II - aos atos qualificados como crime de sonegação fiscal, nos termos da Lei
Federal nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990;
III - as infrações resultantes do conluio entre duas ou mais pessoas naturais
ou jurídicas.
Art. 241. A Lei que conceder anistia poderá fazê-lo:
I - em caráter geral; II - limitadamente:
a) às infrações da Legislação relativa a determinado tributo; ás infrações
punidas com penalidades pecuniárias até determinado montante conjugadas
ou não com penalidades de outra;
b) à determinada região do território do Município, em função das condições a
ela peculiares;
c) sob condição do pagamento do tributo no prazo fixado pela Lei que a
conceder ou cuja fixação seja atribuída pela Lei à autoridade administrativa.
CAPITULO V - DA EXTINÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO
Seção I - Das Disposições Gerais
Art. 242. Extinguem o crédito tributário:
I - o pagamento;
II - a compensação;
III - a transação;
IV - a dação em pagamento em bens imóveis;
V - a remissão;
VI - a prescrição e a decadência, nos termos do Código Tributário Nacional;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

31

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

VII - a conversão do depósito em renda;
VIII - o pagamento antecipado e a homologação do lançamento;
IX - a decisão administrativa irreformável, assim entendida a definitiva na
órbita administrativa;
X - a decisão judicial transitada em julgado;
XI - a consignação em pagamento julgada procedente, nos termos da Lei.
Seção II - Do Pagamento
Art. 243. O pagamento de tributos e rendas municipais é efetuado em moeda
corrente ou cheque, dentro dos prazos estabelecidos em lei ou fixados pela
Administração.
§ 1º O crédito pago por cheque somente se considera extinto com o resgate
deste pelo sacado.
§ 2º O pagamento é efetuado no Órgão arrecadador, sob pena de
responsabilidade funcional, ressalvada a cobrança em qualquer instituição
financeira autorizada por ato do Poder Executivo.
Art. 244. Nenhum recolhimento de tributo ou penalidade pecuniária será
efetuado sem que se expeça o competente documento de arrecadação
municipal.
§ 1º No caso de expedição fraudulenta de documentos de arrecadação
municipal, responderão civil, criminal e administrativamente os contribuintes e
os servidores que os houverem subscrito, emitido ou fornecido.
§ 2º Pela cobrança a menor de tributo responde, perante a Fazenda
Municipal, solidariamente, o servidor julgado culpado, cabendo-lhe direito
regressivo contra o contribuinte.
Art. 245. O crédito não integralmente pago no vencimento é acrescido de
multa de mora e de juros demora, seja qual for motivo determinante da falta,
sem prejuízo da imposição das penalidades cabíveis e da aplicação de
quaisquer medidas de garantia previstas nesta Lei ou em Lei Tributária.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica na pendência de
consulta formulada pelo devedor dentro do prazo legal para pagamento do
crédito.
Art. 246. O Poder Executivo poderá conceder desconto pela antecipação do
pagamento, nas condições em que estabelecer o regulamento.
Art. 247. O pagamento de um crédito não importa em presunção de
pagamento.
I - quando parcial das prestações em que se decomponha;
II - quando total de outros créditos referentes ao mesmo ou a outros tributos.
Art. 248. Nenhum pagamento intempestivo de tributo poderá ser efetuado
sem que o infrator pague no ato, o que for calculado sob a rubrica de
penalidade.
Art. 249. A imposição de penalidade não elide o pagamento integral do crédito
tributado.
Seção III - Da Correção Monetária dos Juros e da Mora
Art. 250. O crédito tributário e fiscal não quitado até o seu vencimento fica
sujeito à incidência de:
I-Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ou fração, quando serão
contados da data do inadimplemento e calculados até a data do pagamento:
a) mês, o período iniciado do dia 1º e findo no respectivo último dia útil;
b) fração, qualquer período de tempo inferior a um mês, ainda que igual a um
dia.
II - Multa moratória:
a) de 1% (um por cento) do valor corrigido do crédito tributário, se recolhido

dentro de 30 (trinta) dias contados da data do vencimento;
b) de 2% (dois por cento) do valor corrigido do crédito tributário, se recolhido
após 30 (trinta) e até 60 (sessenta) dias contados da data do vencimento;
c) de 3% (três por cento) do valor corrigido do crédito tributário, se recolhido
após 60 (sessenta) e até 90 (noventa) dias contados da data do vencimento;
d) de 5% (cinco por cento) do valor corrigido do crédito tributário, se recolhido
após 90 (noventa) e até 150 (cento e cinquenta) dias contados da data do
vencimento;
e) de 7% (sete por cento) do valor corrigido do crédito tributário, se recolhido
após 150 (cento e cinquenta) e até 210 (duzentos e dez) dias contados da
data do vencimento;
f) de 9% (nove por cento) do valor corrigido do crédito tributário, se recolhido
após 210 (duzentos e dez) até 365 (trezentos e sessenta e cinco dias) dias
contados da data do vencimento;
g) de 12% (doze por cento) do valor corrigido do crédito tributário, se
recolhido após 365 (trezentos e sessenta e cinco dias) dias contados da data
do vencimento;
III - correção monetária, calculada da data do vencimento do crédito tributário,
até o efetivo pagamento, atualizado pelo Índice de Preços ao Consumidor
Amplo- IPCA, apurado e divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística- IBGE ou ouro indicador econômico que venha substituí-lo.
Art. 251. No caso em que haja recolhimento de tributos após iniciado
procedimento fiscal regular junto ao sujeito passivo, a multa fiscal não será
dispensada.
Art. 252. Não se considera em mora o contribuinte quando tenha deixado de
efetuar o pagamento de tributos no prazo legal ou regulamentar em virtude de
decisão da autoridade fiscal competente.
Parágrafo único. Se a Administração modificar a sua orientação, passará o
contribuinte a incidir em mora, caso não efetue o pagamento do tributo
devido, no prazo que lhe for concedido.
Art. 253. A consulta sobre matéria tributária quando protocolizada de acordo
com as normas regulamentares, suspende o curso da mora.
Parágrafo único. Recomeçará o curso da mora tão logo termine o prazo
fixado ao contribuinte para cumprir a solução dada à consulta, prazo esse que
não poderá ser inferior a 10 (dez) nem superior a 30 (trinta) dias.
Art. 254. A reclamação ou a impugnação a crédito fiscal, o recurso ou o
pedido de reconsideração de decisão proferida em processo fiscal, ainda que
em caso de consulta, não interrompem o curso da mora.
Art. 255. Poderá ser autorizada a utilização dos pagamentos indevidos feitos
pelo sujeito passivo para amortização de débitos futuros na forma instituída
em regulamento.
Art. 256. As disposições estabelecidas nos artigos deste Capítulo aplicam-se
a quaisquer créditos fiscais anteriores a esta Lei, apurados ou não.
Seção IV - Da Restituição do Indébito
Art. 257. O contribuinte terá direito à restituição total ou parcial do tributo, seja
qual for à modalidade de pagamento, nos seguintes casos:
I - cobrança ou pagamento espontâneo de tributos indevidos ou maiores que
o devido, em face da Legislação Tributária Municipal ou da natureza e
circunstâncias materiais do fato gerador efetivamente ocorrido;
II - erro na identificação do sujeito passivo, na determinação da alíquota
aplicável, no cálculo do montante do débito ou na elaboração ou conferência
de qualquer documento relativo ao pagamento;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

32

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

III – reforma, anulação, revogação ou rescisão de decisão condenatória.
§ 1º O pedido de restituição será instruído com os documentos originais que
comprovem a ilegalidade ou irregularidade do pagamento.
§ 2º Os valores da restituição, a que alude o caput deste artigo serão
atualizados monetariamente, pelo mesmo índice aplicável aos créditos do
Município, a partir da data do efetivo recolhimento.
Art. 258. A restituição de tributos que comportem, por natureza, transferência
do respectivo encargo financeiro somente será feita a quem prove haver
assumido o referido encargo ou, no caso de tê-lo transferido a terceiro, estar
por este expressamente autorizado a recebê-la.
Art. 259. A restituição total ou parcial do tributo dá lugar à devolução, na
mesma proporção, dos juros de mora e das penalidades pecuniárias, salvo as
infrações de caráter formal não prejudicadas pela causa da restituição.
Art. 260. O direito de pleitear restituição total ou parcial do tributo extingue-se
com o decurso do prazo de 05 (cinco) anos contados do efetivo pagamento.
Seção V - Da Utilização de Indébitos para Amortização de Créditos
Tributários
Art. 261. Os créditos do sujeito passivo decorrentes de tributo pago
indevidamente poderão ser amortizados os meses subsequentes não
podendo ultrapassar a 50% (cinquenta por cento) do tributo a ser pago no
mês, na forma estabelecida nos incisos seguintes:
I - A amortização somente poderá ser realizada pelo mesmo sujeito passivo e
com tributo da mesma espécie a pagar na guia de recolhimento.
II - No caso de Imposto retido na fonte pagadora, o contribuinte deverá estar
autorizado pelo tomador dos serviços ou deverá comprovar que não houve
repercussão do encargo financeiro do tributo para terceiros.
Art. 262. Independente do disposto no caput do artigo anterior, durante o
procedimento de fiscalização, havendo crédito a ser lançado, a autoridade
fiscal lançadora competente poderá descontar do valor total do tributo devido,
através de registro no respectivo mapa ou documento de apuração, o valor
recolhido a maior pelo contribuinte, acaso existente, apurado e corrigido com
base nos índices legais, tendo por base a data da lavratura e a data do
pagamento.
Seção VI - Da Compensação, da Transação e da Dação em Pagamento
Art. 263. Observado o disposto nesta Lei e no artigo 170, da Lei Federal nº
5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional), o Poder
Executivo Municipal poderá efetuar a compensação parcial ou total de
créditos tributários líquidos e certos, vencidos ou vincendos, do sujeito
passivo da obrigação tributária para com a Fazenda Pública Municipal.
§ 1º O disposto no caput deste artigo não se aplica a tributos objeto de
contestação judicial pelo sujeito passivo antes do trânsito em julgado da
respectiva decisão judicial.
§ 2º Sendo vencido, o crédito do sujeito passivo poderá ser atualizado pelos
mesmos índices adotados para os valores devidos ao Tesouro Municipal e, se
vincendo, a apuração do seu montante será elevada pela redução mediante a
simples aplicação, no período decorrido entre a data da compensação e a do
vencimento, de juros de 1% (um por cento) ao mês, não cumulativos.
§ 3º A compensação somente poderá ser efetuada mediante a demonstração
expressa, em processo regular, da satisfação dos créditos da Fazenda
Municipal, sem qualquer antecipação das suas obrigações e nas condições
fixadas na legislação em vigor.
§ 4º É vedada à compensação mediante o aproveitamento de tributo, objeto

de contestação judicial pelo sujeito passivo, antes do trânsito em julgado da
respectiva decisão judicial.
§ 5º É competente para autorizar compensação e transação o titular da
Fazenda Municipal, mediante despacho fundamentado, em processo, da
autoridade administrativa.
Art. 264. É facultado ainda ao Poder Executivo, nos termos do Tributário
Nacional celebrar transação, com sujeito passivo de obrigação tributária, que
através de concessões mútuas objetive a terminação de litígio no âmbito
judicial e consequente extinção do crédito tributário.
A celebração de transação dependerá de:
I - abertura de processo especifico, a partir de solicitação de qualquer das
partes;
II - justificativa fundamentada do interesse da administração no fim da lide;
III - justificativa das concessões, as quais não poderão atingir o principal do
crédito tributário;
IV - avaliação financeira do acordo, efetuada por comissão especialmente
designada para esse fim;
V - parecer específico, do ponto de vista legal, do órgão jurídico da Prefeitura;
VI - autorização expressa, em processo, do Secretário Municipal de Fazenda.
Art. 265. O crédito tributário, inscrito ou não em Dívida Ativa, desde que
apurado com todos os acréscimos previstos em Lei, poderá ser solvido,
quando do interesse da Administração Municipal, por dação em pagamento,
mediante o fornecimento de bens imóveis.
Parágrafo único. Para efetivação da dação em pagamento observar-se-á:
I - que o débito correspondente não tenha sido objeto de parcelamento ou de
benefício de dilação de prazo para pagamento;
II - que os bens fornecidos sejam de estrita necessidade para a Administração
Municipal;
III - que os bens sejam avaliados e adquiridos com observância dos critérios
de menor preço e outros previstos na Legislação de licitações;
IV - a demonstração, pelo sujeito passivo, de que o pagamento em moeda
corrente não pode ser efetuado sem risco para a sua manutenção regular ou
das atividades da sua empresa;
V - autorização expressa em processo regular, do Secretário Municipal de
Fazenda, com base em parecer da autoridade administrativa e do órgão
jurídico da Prefeitura.
Art. 266. As propostas de compensação e de dação em pagamento não
geram suspensão do crédito tributário e implicam na confissão irretratável da
dívida, com renúncia ao direito de impugnar ou recorrer quanto a sua
cobrança.
Seção VII - Da Remissão
Art. 267. O Prefeito Municipal, no interesse da Administração ou, ainda, a
requerimento do interessado, poderá com base em processo regular e
devidamente fundamentado:
I - conceder remissão, total ou parcial, de crédito tributário, inscrito em Dívida
Ativa, condicionada à observância de pelo menos um dos seguintes
requisitos:
a) a comprovação de que a situação econômica do sujeito passivo não
permite a liquidação de seu débito;
b) a constatação de erro ou ignorância escusável do sujeito passivo, quanto à
matéria de fato;
c) a diminuta importância do crédito tributário, assim entendido o que,

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

33

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

concomitantemente, seja de valor total, por inscrição, inferior ao valor da
Referência 300 UFM e, por exercício fiscal, inferior à Referência 100 UFM,
tornando antieconômico seu ajuizamento;
d) à consideração de equidade em relação às características pessoais ou
materiais do caso;
II- cancelar administrativamente, de ofício, o crédito tributário, quando:
a) estiver prescrito;
b) o sujeito passivo houver falecido deixando unicamente bens que, por força
de Lei, não sejam suscetíveis de execução.
c) ocorrer situação de emergência ou de calamidade pública em determinada
área ou região do território do Município.
Parágrafo único. A concessão referida neste artigo não gera direito adquirido
e será revogada de oficio sempre que se apure que o beneficiário não
satisfazia ou deixou de satisfazer as condições ou não cumpria ou deixou de
cumprir os requisitos necessários à sua obtenção sem prejuízo da aplicação
das penalidades cabíveis nos casos de dolo ou simulação do beneficiário.
Seção VIII - Da Prescrição e da Decadência
Art. 268. A ação para cobrança do crédito tributário prescreve em 5 (cinco)
anos, contados da data de sua constituição definitiva.
Art. 269. A prescrição se interrompe:
Seção VIII - Da Prescrição e da Decadência
Art. 268. A ação para cobrança do crédito tributário prescreve em 5 (cinco)
anos, contados da data de sua constituição definitiva.
Art. 269. A prescrição se interrompe:
I - pelo despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal;
II - pelo protesto feito ao devedor;
III - por qualquer ato administrativo ou judicial que constitua em mora o
devedor;
IV - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe em
reconhecimento do débito pelo devedor.
Art. 270. O direito de a Fazenda Municipal constituir o crédito tributário decai
após 05 (cinco) anos contados:
I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado;
II - da data em que se tornar definitiva a decisão que houver anulado, por
vício formal, o lançamento anteriormente efetuado.
Parágrafo único. O direito a que se refere este artigo se extingue
definitivamente com o decurso do prazo nele previsto, contado da data em
que tenha sido iniciada a constituição do crédito tributário, pela notificação, ao
sujeito passivo, de qualquer medida preparatória indispensável ao
lançamento.
Art. 271. Ocorrendo à prescrição ou a decadência abrir-se-á inquérito
administrativo para apurar a responsabilidade da autoridade administrativa
competente.
Parágrafo único. A autoridade municipal, qualquer que seja seu cargo ou
função, e independentemente do vínculo empregatício ou funcional,
responderá civil, criminal e administrativamente pela prescrição ou
decadência de débitos tributários sob sua responsabilidade, cumprindo-lhe
indenizar o Município no valor dos débitos prescritos ou decaídos.
Seção IX - Das Demais Formas de Extinção do Crédito Tributário
Art. 272. Extingue o crédito tributário a conversão em renda de depósito em
dinheiro previamente efetuado pelo sujeito passivo:

I - para garantia de instância;
II - em decorrência de qualquer outra exigência da Legislação Tributária.
Parágrafo único. Convertido o depósito em renda, o saldo porventura
apurado, contra ou a favor do fisco, será exigido ou restituído da seguinte
forma:
I - a diferença a favor da Fazenda Municipal será exigida através de
notificação direta publicada ou entregue pessoalmente ao sujeito passivo, na
forma e nos prazos previstos em regulamento;
II - o saldo a favor no contribuinte será restituído de ofício, independente de
prévio protesto, na forma estabelecida para as restituições totais ou parciais
do crédito tributário.
TÍTULO III - DA DIVIDA ATIVA
Art. 273. Constitui dívida ativa a proveniente do crédito dessa natureza,
regularmente inscrito na repartição administrativa competente, depois de
esgotado o prazo fixado, para pagamento, pela Lei ou por decisão final
proferida em processo regular.
Art. 274. A inscrição do débito na Dívida Ativa far-se-á até 180 (cento e
oitenta) dias depois de transcorrido o prazo para cobrança amigável
estabelecido pelo Fisco Municipal.
Art. 275. O termo de inscrição da Dívida Ativa deverá conter obrigatoriamente:
I - o nome do devedor, o CPF, dos corresponsáveis e, sempre que conhecido,
o domicílio ou a residência de ume de outro;
II - o valor originário da dívida, assim como o termo inicial e a forma de
calcular os acréscimos moratórios e demais encargos previstos em lei;
III - a origem, a natureza e o fundamento legal;
IV - a data e o número da inscrição no registro da Dívida Ativa (CDA);
V - o número do processo administrativo ou do Auto de Infração, se neles
estiver apurado o valor da dívida.
§ 1º A Certidão da Dívida Ativa conterá os mesmos elementos do termo de
inscrição e será autenticada pelo Diretor da Dívida Ativa ou Diretor de
Tributos juntamente com duas testemunhas.
§ 2º O Termo de Inscrição e a Certidão da Dívida Ativa poderão ser
preparados e numerados por processo manual, mecânico ou eletrônico.
TÍTULO IV - DAS PENALIDADES
Art. 276. A denúncia espontânea da infração exclui a aplicação de multa,
quando acompanhada do pagamento do tributo atualizado e dos respectivos
acréscimos moratórias ou quando seguida do depósito da importância
arbitrada pela autoridade fiscal, sempre que o montante do crédito dependa
de apuração.
$ 1º O disposto neste artigo abrange também as multas decorrentes de
descumprimento de obrigações acessórias, desde que o sujeito passivo, no
mesmo ato ou no prazo cominado pela autoridade, regularize a situação.
$ 2º Não se considera espontânea a denúncia apresentada após o início de
qualquer procedimento administrativo ou medida de fiscalização relacionada
com a infração.
Art. 277. A imposição de qualquer penalidade ou o pagamento da multa
respectiva não exime o infrator do cumprimento da obrigação que deu causa
à mesma, nem prejudica a ação penal, se cabível no caso, nem impede a
cobrança do tributo porventura devido.
Art. 278. São penalidades tributárias, aplicáveis separada ou
cumulativamente, sem prejuízo das cominadas pelo mesmo fato por lei
criminal:

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

34

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

I - a multa;
II - a perda de desconto, abatimento ou deduções;
III - a cassação do benefício da isenção
IV - a revogação dos benefícios de anistia ou moratória;
V - a proibição de transacionar com qualquer Órgão da Administração
Municipal;
VI - a sujeição a regime especial de fiscalização;
VII - a suspensão ou cancelamento de quaisquer benefícios fiscais
concedidos.
§ 1º Em relação ao funcionamento de estabelecimentos, são ainda previstas
as seguintes penas:
I - não concessão da licença;
II - suspensão da licença;
III - cassação da licença.
§ 2º A aplicação das penalidades fixadas nesta Lei, não dispensa o
pagamento do tributo, dos juros demora e atualização monetária, nem isenta
o infrator do dano resultante da infração, na forma da Lei Civil.
TITULO V - DAS APREENSÕES
Art. 279. Poderão ser apreendidos os livros, documentos ou quaisquer outros
papéis que constituam prova de infração a dispositivos legais ou
regulamentaras, mediante a lavratura de termo de apreensão.
TITULO VI - CERTIDÕES
Art. 280. Fica instituída a CND – Certidão Negativa de Débito, a CPD –
Certidão Positiva de Débito e a CPND – Certidão Positiva com Efeito de
Negativa de Débito que contemplarão todos os tributos municipais.
Art. 281. As certidões serão expedidas mediante Requerimento do
Interessado ou de seu representante legal, devidamente habilitados.
Parágrafo único. O modelo de Requerimento do Interessado será instituido
através de portaria pela autoridade competente.
Art. 282. Será expedida a CND – Certidão Negativa de Débito se não for
constatado a existência de créditos não vencidos:
I – em curso de cobrança executiva em que não tenha sido efetivada a
penhora; II – cuja exigibilidade não esteja suspensa.
§ 1.o A CND – Certidão Negativa de Débito terá validade de 60 (sessenta)
dias.
§ 2.o O modelo de CND – Certidão Negativa de Débito será instituído através
de portaria pela autoridade competente.
Art. 283. Será expedida a CPND – Certidão Positiva com Efeito de Negativa
de Débito se for constatado a existência de créditos não vencidos:
I – em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora;
II – cuja exigibilidade esteja suspensa.
§ 1.o A CPND – Certidão Positiva com Efeito de Negativa de Débito surtirá
os mesmos efeitos que a CND – Certidão Negativa de Débito.
§ 2.o A CPND – Certidão Positiva com Efeito de Negativa de Débito terá
validade de 30 (trinta) dias.
§ 3.o O modelo de CPND – Certidão Positiva com Efeito de Negativa de
Débito será instituido através de portaria pela autoridade competente.
Art. 284. Será expedida a CPD – Certidão Positiva de Débito se for
constatado a existência de créditos vencidos:
I – em curso de cobrança executiva em que não tenha sido efetivada a
penhora;
II – cuja exigibilidade não esteja suspensa.

§ 1.o A CPD – Certidão Positiva de Débito não surtirá os mesmos efeitos que
a CND – Certidão Negativa de Débito.
§ 2.o A CPD – Certidão Positiva de Débito terá validade de 90 (noventa) dias.
§ 3.o O modelo de CPD – Certidão Positiva de Débito será instituido através
de portaria pela autoridade competente.
Art. 285. O prazo máximo para a expedição de certidão será de 5 (cinco)
dias, contados a partir do primeiro dia útil após a entrada do requerimento
na repartição competente.
§ 1º. As certidões só poderão ser expedidas pelo processo eletrônico.
§ 2º. As certidões serão assinadas pelo Fiscal de Tributos Municipais.
Art. 286. A CND – Certidão Negativa de Débito, a CPD – Certidão Positiva de
Débito e a CPND – Certidão Positiva com Efeito de Negativa de Débito
Certidão Negativa:
I – não servirão de prova contra cobrança de quaisquer débitos referentes a
recolhimentos que não tenham sido efetuados e que venham a ser apurados
pela Fazenda Pública Municipal, conforme prerrogativa legal prevista nos
Incisos de I a IX do Artigo 149 da Lei Federal Nº 5172, de 25-10-1966 –
Código Tributário Nacional;
II – serão eficazes, dentro de seu prazo de validade e para o fim a que se
destinam, perante qualquer órgão ou entidade da Administração Federal,
Estadual e Municipal, Direta ou Indireta.
Art. 287. A CND – Certidão Negativa de Débito expedida com dolo ou fraude,
contendo erro contra a Fazenda Pública, responsabiliza, pessoalmente, o
funcionário responsável pela expedição, pelo crédito tributário e pelos juros
de mora acrescidos.
Art. 288. Na expedição de CND – Certidão Negativa de Débito dolosa ou
fraudulenta contra a Fazenda Pública, a responsabilidade pessoal, do
funcionário responsável, pelo crédito tributário e pelos juros de mora
acrescidos, não exclui a responsabilidade criminal e funcional que no caso
couber.
Art. 289. As certidões serão solicitadas mediante requerimento da parte
interessada ou de seu representante legal, devidamente habilitados, o qual
deverá conter:
a) nome ou razão social;
b) Endereço ou domicílio tributário;
c) Profissão, ramo de atividade e número de inscrição;
d) O período a que se refere o pedido, quando for o caso;
e) Assinatura do requerente.
TÍTULO VII - PENALIDADES E SANÇÕES
CAPÍTULO I - PENALIDADES EM GERAL
Art. 290. Constitui infração a ação ou omissão, voluntária ou não, que importe
inobservância, por parte do sujeito passivo ou de terceiros, de normas
estabelecidas na legislação tributária.
Art. 291. Será considerado infrator todo aquele que cometer, constranger ou
auxiliar alguém a praticar infração e ainda, os responsáveis pela execução
das leis e outros atos normativos baixados pela Administração Municipal que,
tendo conhecimento da infração, deixarem de autuar o infrator.
Art. 292. As infrações serão punidas, separadas ou cumulativamente, com as
seguintes cominações:
I – aplicação de multas;
II – proibição de transacionar com os órgãos integrantes da Administração
Direta e Indireta do Município;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

35

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

III – suspensão ou cancelamento de benefícios, assim entendidas as
concessões dadas aos contribuintes para se eximirem do pagamento total ou
parcial de tributos;
IV – sujeição a regime especial de fiscalização.
Art. 293. A aplicação de penalidade de qualquer natureza em caso algum
dispensa:
I – o pagamento do tributo e dos acréscimos cabíveis;
II – o cumprimento das obrigações tributárias acessórias e de outras sanções
cíveis, administrativas ou criminais que couberem.
Art. 294. Não se procederá contra servidor ou contribuinte que tenha agido
ou pago tributo de acordo com a orientação ou interpretação fiscal, constante
de decisão de qualquer instância administrativa, mesmo que, posteriormente
venha a ser modificada essa orientação ou interpretação.
Seção I -Multas
Art. 295. As multas serão calculadas tomando-se como base:
I – o valor da Unidade Fiscal do Município - UFM;
II – o valor do tributo, corrigido monetariamente.
§ 1.o As multas serão cumulativas quando resultarem, concomitantemente,
do não cumprimento de obrigação tributária acessória e principal.
§ 2.o Apurando-se, na mesma ação fiscal, o não cumprimento de mais de
uma obrigação tributária acessória pela mesma pessoa, em razão de um só
fato, impor-se-á penalidade somente à infração que corresponder à multa de
maior valor.
Art. 296. Com base no inciso I, do Art. 295 desta Lei Complementar, serão
aplicadas as seguintes multas:
I – de 400 UFMs:
a) quando a pessoa física ou jurídica deixar de inscrever-se no CAF –
Cadastro Fiscal, na forma e prazos previstos na legislação;
b) quando a pessoa física ou jurídica deixar de comunicar, na forma e prazos
previstos na legislação, as alterações dos dados constantes do CAF –
Cadastro Fiscal, inclusive a baixa;
c) por deixarem as pessoas, que gozam de isenção ou imunidade de
comunicarem, na forma e prazos regulamentares, a venda de imóvel de sua
propriedade;
d) por não atender à notificação do órgão fazendário, para declarar os dados
necessários ao lançamento do IPTU, ou oferecê-los incompletos;
e) por deixarem o responsável por loteamento ou o incorporador de fornecer
ao órgão fazendário competente, na forma e prazos regulamentares, a
relação mensal dos imóveis alienados ou prometidos à venda;
f) por deixar de apresentar, na forma e prazos regulamentares, a declaração
acerca dos bens ou direitos, transmitidos ou cedidos;
g) por deixar de apresentar, na forma e prazos regulamentares, o
demonstrativo de inexistência de preponderância de atividades;
por não registrar a DOC – Documentação Fiscal na repartição competente;
II – de 800 UFMs:
a) por não possuir DOC – Documentação Fiscal na forma regulamentar;
b) por deixar de escriturar a DOC – Documentação Fiscal na forma e prazos
regulamentares;
c) por escriturar em forma ilegível ou com rasuras os livros fiscais;
d) por deixar de escriturar documento fiscal;
e) por deixar de reconstituir, na forma e prazos regulamentares a escrituração
fiscal;

f) por não manter arquivados, pelo prazo de cinco anos, a DOC –
Documentação Fiscal;
g) pela falta de indicação da inscrição municipal na DOC – Documentação
Fiscal;
h) por emitir DOC – Documentação Fiscal em número de vias inferior ao
exigido;
i) por dar destinação às vias da DOC – Documentação Fiscal diversa da
indicada em suas vias;
j) por emitir a DOC – Documentação Fiscal de série diversa da prevista para a
operação;
l) por manter DOC – Documentação Fiscal em local não autorizado pelo fisco;
m) por não publicar e comunicar ao órgão fazendário, na forma e prazos
regulamentares, a ocorrência de inutilização ou extravio de DOC –
Documentação Fiscal;
III – de 1200 UFMs:
a) por não possuir DOC – Documentação Fiscal na forma regulamentar;
b) por deixar de emitir DOC – Documentação Fiscal na forma regulamentar;
c) por imprimir, ou mandar imprimir, DOC – Documentação Fiscal em
desacordo com o modelo aprovado;
d) por deixar de prestar informações ou fornecer documentos, quando
solicitados pelo fisco;
e) por registrar indevidamente documento que gere dedução da base de
cálculo do imposto;
IV – de 1600 UFMs:
a) por embaraçar ou impedir a ação do fisco;
b) por deixar de exibir DOC – Documentação Fiscal ou outros elementos,
quando solicitados pelo fisco;
c) por fornecer ou apresentar ao fisco informações ou documentos inexatos
ou inverídicos;
d) por imprimir ou mandar imprimir DOC – Documentação Fiscal sem
autorização da repartição competente;
e) pela existência ou utilização de DOC – Documentação Fiscal com
numeração e série em duplicidade;
V – de 1000 UFMs, por qualquer ação ou omissão não prevista nos incisos
anteriores, que importe descumprimento de obrigação acessória prevista na
legislação tributária.
Parágrafo Único. O valor da penalidade aplicada será reduzido em 50%
(cinquenta por cento), se recolhido dentro do prazo de 30 (trinta) dias
contados da data da autuação.
Art. 297. Com base no inciso II, do Art. 295 desta Lei Complementar, serão
aplicadas as seguintes multas:
I – de 100% (cem por cento) do valor do tributo omitido, corrigido
monetariamente, por infração:
a) por escriturar os livros fiscais com dolo, má-fé, fraude ou simulação;
b) por consignar em documento fiscal importância inferior ao efetivo valor da
operação;
c) por consignar valores diferentes nas vias do mesmo documento fiscal;
d) por qualquer outra omissão de receita;
II – de 200% (duzentos por cento) do valor do tributo indevidamente
apropriado, corrigido monetariamente, por infração relativa à responsabilidade
tributária.
III - de 50% (cinquenta por cento) do valor do tributo, por falta do pagamento

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

36

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

total ou parcial, exceto nas hipóteses previstas nos incisos anteriores.
IV – de 100% do valor do tributo incidente por cada nota fiscal emitida fora da
validade.
Seção II - Proibição de Transacionar com os Órgãos Integrantes
Administração Direta e Indireta do Município
Art. 298. Os contribuintes que se encontrarem em débito para com a Fazenda
Pública Municipal não poderão dela receber quantias ou créditos de qualquer
natureza nem participar de licitações públicas ou administrativas para
fornecimento de materiais ou equipamentos, ou realização de obras e
prestações de serviços nos órgãos da Administração Municipal direta ou
indireta, bem como gozarem de quaisquer benefícios fiscais.
Parágrafo único. A proibição a que se refere este Artigo não se aplicará
quando, sobre o débito ou a multa, houver recurso administrativo ainda não
decidido definitivamente.
Seção III - Suspensão ou Cancelamento de Benefícios
Art. 299. Poderão ser suspensas ou canceladas as concessões dadas aos
contribuintes para se eximirem de pagamento total ou parcial de tributos, na
hipótese de infringência à legislação tributária pertinente.
Parágrafo único. A suspensão ou cancelamento será determinado pelo
Prefeito, considerada a gravidade e natureza da infração.
Seção IV - Sujeição a Regime Especial de Fiscalização
Art. 300. Será submetido a regime especial de fiscalização, o contribuinte
que:
I – apresentar indício de omissão de receita;
II – tiver praticado sonegação fiscal;
III – houver cometido crime contra a ordem tributária;
IV – reiteradamente viole a legislação tributária.
Art. 301. Constitui indício de omissão de receita:
I – qualquer entrada de numerário, de origem não comprovada por
documento hábil;
II – a escrituração de suprimentos sem documentação hábil, idônea ou
coincidente, em datas e valores, com as importâncias entregues pelo supridor
ou sem comprovação de disponibilidade financeira deste;
III – a ocorrência de saldo credor nas contas do ativo circulante ou do
realizável;
IV – a efetivação de pagamento sem a correspondente disponibilidade
financeira;
V – qualquer irregularidade verificada em máquina registradora utilizada pelo
contribuinte, ressalvada a hipótese de defeito mecânico, devidamente
comprovado por oficina credenciada.
Art. 302. Sonegação fiscal é a ação ou omissão dolosa, fraudulenta ou
simulatória do contribuinte, com ou sem concurso de terceiro em benefício
deste ou daquele:
I – tendente a impedir ou retardar, total ou parcialmente, o conhecimento por
parte da autoridade fazendária:
a) da ocorrência do fato gerador da obrigação tributária principal, sua
natureza ou circunstâncias materiais;
b) das condições pessoais do contribuinte, suscetíveis de afetar a obrigação
tributária principal ou crédito tributário correspondente.
II – tendente a impedir ou retardar, total ou parcialmente, a ocorrência do fato
gerador da obrigação tributária principal, ou a excluir ou modificar as suas
características essenciais, de modo a reduzir o montante do imposto devido,

ou a evitar ou diferir o seu pagamento.
Art. 303. Enquanto perdurar o regime especial, os blocos de notas fiscais, os
livros e tudo o mais que for destinado ao registro de operações, tributáveis ou
não, será visado pelas Autoridades Fiscais incumbidas da aplicação do
regime especial, antes de serem utilizados pelos contribuintes.
Art. 304. O Secretário, responsável pela área fazendária, poderá baixar
instruções complementares que se fizerem necessárias sobre a modalidade
da ação fiscal e a rotina de trabalho indicadas em cada caso, na aplicação do
regime especial.
CAPÍTULO II - PENALIDADES FUNCIONAIS
Art. 305. Serão punidos com multa equivalente, até o máximo de 15 (quinze)
dias do respectivo vencimento, os funcionários que:
I – sendo de sua atribuição, se negarem a prestar assistência ao contribuinte
quando por este solicitado;
II – por negligência ou má fé lavrarem autos e termos de fiscalização sem
obediência aos requisitos legais, de forma a lhes acarretar nulidades;
III – tendo conhecimento de irregularidades que impliquem sanções penais,
deixarem de aplicar ou comunicar o procedimento cabível.
Art. 306. A penalidade será imposta pelo Prefeito, mediante representação da
autoridade fazendária a que estiver subordinado o servidor.
Art. 307. O pagamento de multa decorrente de aplicação de penalidade
funcional, devidamente documentada e instruída em processo administrativo,
inclusive com defesa apresentada pelo servidor, somente se tornará exigível
depois de transitada em julgado a decisão que a impôs.
CAPÍTULO III - CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA
Seção I - Crimes Praticados por Particulares
Art. 308. Constitui crime contra a ordem tributária suprimir ou reduzir tributo,
ou qualquer acessório, mediante as seguintes condutas:
I – omitir informações, ou prestar declaração falsa às autoridades fazendárias;
II – frauda a fiscalização tributária, inserindo elementos inexatos, ou omitindo
operação de qualquer natureza em documentos ou livro exigido pela lei
fiscal;
III – falsificar ou alterar nota fiscal, fatura, duplicata, ou qualquer outro
documento relativo à operação tributável;
IV – elaborar, distribuir, fornecer ou utilizar documento que saiba ou deva
saber falso ou inexato;
V – negar ou deixar de fornecer, quando obrigatório, nota fiscal ou documento
equivalente, relativa à prestação de ensino, efetivamente realizada, ou
fornecê-la em desacordo com a legislação;
VI – emitir fatura, duplicata ou nota fiscal de serviço que não corresponda, em
quantidade ou qualidade, ao serviço prestado.
Art. 309. Constitui crime da mesma natureza:
I – fazer declaração falsa ou omitir declaração sobre rendas, bens ou fatos,
ou empregar outra fraude, para eximir-se, total ou parcialmente, de
pagamento de tributo;
II – deixar de recolher, no prazo legal valor de tributo, descontado ou cobrado,
na qualidade de sujeito passivo de obrigação e que deverá recolher aos
cofres públicos;
III – exigir, pagar ou receber, para si ou para o contribuinte beneficiado,
qualquer percentagem sobre a parcela dedutível ou deduzida de imposto
como incentivo fiscal;
IV – deixar e aplicar, ou aplicar em desacordo com o estatuído, incentivo

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

37

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

fiscal;
V – utilizar ou divulgar programa de processamento de dados que permite ao
sujeito passivo da obrigação tributária possuir informação contábil diversa
daquela que é, por lei, fornecida à fazenda pública municipal.
Seção II - Crimes Praticados por Funcionários Públicos
Art. 310. Constitui crime funcional contra a ordem tributária, além dos
previstos no código penal:
I – extraviar livro fiscal, processo fiscal ou qualquer documento de que tenha
a guarda em razão da função; sonegá-lo ou inutilizá-lo total ou parcialmente,
acarretando pagamento indevido ou inexato de tributo;
II – exigir, solicitar ou receber, para si ou para outrem direta ou indiretamente,
ainda que fora da função, ou antes, e iniciar seu exercício, mas em razão
dela, vantagem indevida; ou aceitar promessa de tal vantagem, para deixar
de lançar ou cobrar tributo, ou cobrá-los parcialmente;
III – patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a
administração fazendária, valendose da qualidade de funcionário público;
IV – exigir tributo que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido,
emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza.
Seção III - Obrigações Gerais
Art. 311. Extingue-se a publicidade dos crimes quando o agente promover o
pagamento do tributo, inclusive acessórios, antes do recebimento da
denúncia.
Art. 312. Os crimes previstos neste capítulo são de ação penal pública,
aplicando-se lhes o disposto no art. 100 do Código Penal.
Art. 313. Qualquer pessoa poderá provocar a iniciativa do Ministério Público
nos crimes descritos neste capítulo, fornecendo-lhe por escrito informações
sobre o fato e a autoria, bem como indicando o tempo, o lugar e os elementos
de convicção.
TÍTULO VIII - PROCESSO ADMINISTRATIVO TRIBUTÁRIO
CAPÍTULO I – DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 314. O Processo Administrativo Tributário será:
I – regido pelas disposições desta Lei;
II – iniciado por petição da parte interessada ou de ofício, pela Autoridade
Fiscal;
III – aquele que versar sobre interpretação ou aplicação de legislação
tributária.
CAPÍTULO II - POSTULANTES
Art. 315. O contribuinte poderá postular pessoalmente ou por representante
regularmente habilitado ou, ainda, mediante mandato expresso, por
intermédio de preposto de representante.
Art. 316. Os órgãos de classe poderão representar interesses gerais da
respectiva categoria econômica ou profissional.
CAPÍTULO III - PRAZOS
Art. 317. Os prazos:
I – são contados de acordo com o art. 219, da Lei nº 13.105, de 16 de março
de 2015 – Código de
Processo civil;
II – serão de 30 (trinta) dias para:
a) apresentação de defesa;
b) elaboração de contestação;
c) pronunciamento e cumprimento de despacho e decisão;
d) resposta à consulta;

e) interposição de recurso voluntário;
III – serão de 15 (quinze) dias para conclusão de diligência e esclarecimento;
IV – serão de 10 (dez) dias para:
a) interposição de recurso de ofício ou de revista;
b) pedido de reconsideração.
V – não estando fixados, serão 30 (trinta) dias para a prática de ato a cargo
do interessado;
VI – contar-se-ão:
a) de defesa, a partir da notificação de lançamento de tributo ou ato
administrativo dele decorrente ou da lavratura do Auto de Infração e Termo de
Intimação;
b) de contestação, diligência, consulta, despacho e decisão, a partir do
recebimento do processo;
c) de recurso, pedido de reconsideração e cumprimento de despacho e
decisão, a partir da ciência da decisão ou publicação do acórdão.
VII – fixados, suspendem-se a partir da data em que for determinada qualquer
diligência, recomeçando a fluir no dia em que o processo retornar.
CAPÍTULO IV - PETIÇÃO
Art. 318. A petição:
I – será feita através de requerimento contendo as seguintes indicações:
a) nome ou razão social do sujeito passivo;
b) número de inscrição no Cadastro Fiscal;
c) domicílio tributário;
d) a pretensão e seus fundamentos, assim como declaração do montante
que for resultado devido, quando a dúvida ou o litígio versar sobre valor;
e) as diligências pretendidas, expostos os motivos que as justifiquem.
II – será indeferida quando manifestamente inepta ou a parte for ilegítima,
ficando, entretanto, vedado à repartição recusar o seu recebimento;
III – não poderá reunir matéria referente a tributos diversos, bem como
impugnação ou recurso relativo a mais de um lançamento, decisão, Sujeito
Passivo ou Auto de Infração e Termo de Intimação.
CAPÍTULO V - INSTAURAÇÃO
Art. 319. O Processo Administrativo Tributário será instaurado por:
I – petição do contribuinte, responsável ou seu preposto, reclamando contra
lançamento de tributo ou ato administrativo dele decorrente;
II – Auto de Infração e Termo de Intimação.
Parágrafo Único - A instauração do Processo Administrativo Tributário,
reclamando contra lançamento de tributos ou ato administrativo dele
decorente, apenas será aceito mediante depósito prévio de 50 % (ciqüenta
por cento) do valor reclamado. (revogado pela Lei Complementar nº 008 de
01 de Outubro de 2021).
Art. 320. O servidor que instaurar o processo:
I – receberá a documentação;
II – certificará a data de recebimento;
III – numerará e rubricará as folhas dos autos;
IV – o encaminhará para a devida instrução
CAPÍTULO VI - INSTRUÇÃO
Art. 321. A autoridade que instruir o processo:
I – solicitará informações e pareceres;
II – deferirá ou indeferirá provas requeridas;
III – numerará e rubricará as folhas apensadas
IV – mandará cientificar os interessados, quando for o caso;

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

38

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

V – abrirá prazo para recurso.
CAPÍTULO VII - NULIDADES
Art. 322. São nulos:
I – os Atos Fiscais praticados e os Autos e Termos de Fiscalização lavrados
por pessoa que não seja Autoridade Fiscal;
II – os atos executados e as decisões proferidas por autoridade incompetente,
não fundamentados ou que impliquem pretensão ou prejuízo do direito de
defesa.
Parágrafo único. A nulidade do ato não alcança os atos posteriores, salvo
quando dele decorram ou dependam.
Art. 323. A nulidade será declarada pela autoridade competente para
praticar o ato, ou julgar a sua legitimidade.
Parágrafo único. Na declaração de nulidade, a autoridade dirá os atos
alcançados e determinará as providências necessárias ao prosseguimento ou
à solução do processo.
CAPÍTULO VIII - DISPOSIÇÕES DIVERSAS
Art. 324. O processo será organizado em ordem cronológica e terá suas
folhas numeradas e rubricadas.
Art. 325. É facultado do Sujeito Passivo ou a quem o represente, sempre
que necessário, ter vista dos processos em que for parte.
Art. 326. Os documentos apresentados pela parte poderão ser restituídos,
em qualquer fase do processo, desde que não haja prejuízo para a solução
deste, exigindo-se a substituição por cópias autenticadas.
Art. 327. Pode o interessado, em quaisquer fase do processo em que seja
parte, pedir certidão das pecas relativas aos atos decisórios, utilizando-se,
sempre que possível, de sistemas reprográficos, com autenticação por
funcionário habilitado.
§ 1.o Da certidão constará, expressamente, se a decisão transitou ou não
em julgado na via administrativa.
§ 2.o Só será dada Certidão de atos opinativos quando os mesmos forem
indicados expressamente, nos atos decisórios, como seu fundamento.
§ 3.o Quando a finalidade da Certidão for instruir processo judicial,
mencionar-se-á o direito em questão e fornecer-se-ão dados suficientes para
identificar a ação.
Art. 328. Os interessados podem apresentar suas petições e os documentos
que os instruírem em duas vias, a fim de que a segunda lhes seja devolvida
devidamente autenticada pela repartição, valendo como prova de entrega.
TÍTULO XIX - PROCESSO CONTENCIOSO FISCAL
CAPÍTULO I - LITÍGIO TRIBUTÁRIO
Art. 329. O litígio tributário considera-se instaurado com a apresentação, pelo
postulante, de impugnação de exigência.
Parágrafo único. O pagamento de Auto de Infração e Termo de Intimação ou
o pedido de parcelamento importa reconhecimento da dívida, pondo fim ao
litígio.
CAPÍTULO II - DEFESA
Art. 330. A defesa que versar sobre parte da exigência implicará pagamento
da parte não impugnada.
Parágrafo único. Não sendo efetuado o pagamento, no prazo estabelecido,
da parte não-impugnada, será promovida a sua cobrança, devendo, para
tanto, ser instaurado outro processo com elementos indispensáveis à sua
instrução.

CAPÍTULO III - CONTESTAÇÃO
Art. 331. Apresentada a defesa, o processo será encaminhado à Autoridade
Fiscal, responsável pelo procedimento, ou seu substituto, para que ofereça
contestação.
§ 1.o Na contestação, a Autoridade Fiscal alegará a matéria que entender
útil, indicando ou requerendo as provas que pretende produzir, juntando
desde logo as que constarem do documento.
§ 2.o Não se admitirá prova fundada em depoimento pessoal de funcionário
municipal ou representante da Fazenda Pública Municipal.
CAPÍTULO IV - COMPETÊNCIA
Art. 332. São competentes para julgar na esfera administrativa:
I – em primeira instância, o Responsável pela Fazenda Pública Municipal;
II – em segunda instância, o Conselho Municipal de Contribuintes.
CAPÍTULO V - JULGAMENTO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA
Art. 333. Elaborada a contestação, o processo será remetido ao Responsável
pela Fazenda Pública Municipal.
Art. 334. A autoridade julgadora não ficará adstrita às alegações das partes,
devendo julgar de acordo com sua convicção, em face das provas
produzidas no processo.
Art. 335. Se entender necessárias, o Responsável pela Fazenda Pública
Municipal determinará, de ofício ou a requerimento do sujeito passivo, a
realização de diligências, inclusive perícias, indeferindo as que considerar
prescindíveis ou impraticáveis.
Parágrafo único. O sujeito passivo apresentará os pontos de discordância e
as razões e provas que tiver e indicará, no caso de perícia, o nome e
endereço de seu perito.
Art. 336. Se deferido o pedido de perícia, a autoridade julgadora de primeira
instância designará servidor para, como perito da fazenda, proceder,
juntamente com o perito do sujeito passivo, ao exame do requerido.
§ 1.o Se as conclusões dos peritos forem divergentes, prevalecerá a que
coincidir com o exame impugnado.
§ 2.o Não havendo coincidência, a autoridade julgadora designará outro
servidor para desempatar.
Art. 337. Será reaberto prazo para impugnação se, da realização de
diligência, resultar alteração da exigência inicial.
§ 1.o Não sendo cumprida nem impugnada a exigência, será declarada a
revelia da autoridade julgadora, permanecendo o processo na repartição pelo
prazo de 30 (trinta) dias para cobrança amigável do crédito tributário e fiscal.
§ 2.o Esgotado o prazo de cobrança amigável, sem que tenha sido pago o
crédito tributário e fiscal, a autoridade julgadora encaminhará o processo à
Dívida Ativa da Fazenda Pública Municipal para promover a cobrança
executiva.
Art. 338. A decisão:
I – será redigida com simplicidade e clareza;
II – conterá relatório que mencionará os elementos e Atos informadores,
introdutórios e probatórios do processo de forma resumida;
III – arrolará os fundamentos de fato e de direito da decisão;
IV – indicará os dispositivos legais aplicados;
V – apresentará o total do débito, discriminando o tributo devido e as
penalidades;
VI – concluirá pela procedência ou improcedência do Auto de Infração e
Termo de Intimação ou da reclamação contra lançamento ou de Ato

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

39

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

Administrativo dele decorrente, definindo expressamente os seus efeitos;
VII – Será comunicada ao contribuinte mediante lavratura de Termo de
Intimação;
VIII – de primeira instância não está sujeita a recurso extraordinário e a
recurso especial;
IX – não sendo proferida, no prazo estabelecido, nem convertido o
julgamento em diligência, poderá a parte interpor recurso voluntário como
se fora julgado procedente o Auto de Infração e Termo de Intimação ou
improcedente a reclamação contra lançamento ou Ato Administrativo dele
decorrente, cessando, com a interposição do recurso, a jurisdição da
autoridade julgadora de primeira instância.
Art. 339. As inexatidões materiais devidas a lapso manifesto ou os erros de
cálculo existentes na decisão poderão ser corrigidos de ofício ou a
requerimento do interessado.
CAPÍTULOVI - RECURSO VOLUNTÁRIO PARA A SEGUNDA INSTÂNCIA
Art. 340. Da decisão de primeira instância contrária ao sujeito passivo, caberá
recurso voluntário para o Conselho Municipal de Contribuintes.
Art. 341. O recurso voluntário:
I – será interposto no órgão que julgou o processo em primeira instância;
II – poderá conter prova documental, quando contrária ou não apresentada
na primeira instância;
CAPÍTULO VII - RECURSO DE OFÍCIO PARA A SEGUNDA INSTÂNCIA
Art. 342. Da decisão de primeira instância favorável, no todo ou em parte, ao
sujeito passivo, caberá recurso de ofício para o Conselho Municipal de
Contribuintes.
Art. 343. O recurso de ofício:
I – será interposto, obrigatoriamente, pela autoridade julgadora, mediante
simples despacho de encaminhamento, no ato da decisão de primeira
instância;
II – não sendo interposto, deverá o Conselho Municipal de Contribuintes
requisitar o processo.
CAPÍTULO VIII - JULGAMENTO EM SEGUNDA INSTÂNCIA
Art. 344. Interposto o recurso, voluntário ou de ofício, o processo será
encaminhado ao Conselho Municipal de Contribuintes para proferir a
decisão.
§ 1.o Quando o processo não se encontrar devidamente instruído, poderá
ser convertido em diligência para se determinar novas provas.
§ 2.o Enquanto o processo estiver em diligência, poderá o recorrente juntar
documentos ou acompanhar as provas determinadas.
Art. 345. O processo que não for relatado ou devolvido, no prazo
estabelecido, com voto escrito do relator, poderá ser avocado pelo
Presidente do Conselho, que o incluirá em pauta de julgamento, dentro do
prazo de 10 (dez) dias.
Art. 346. O autuante, o autuado e o reclamante, poderão representar-se no
Conselho Municipal de Contribuintes, sendo-lhes facultado o uso da
palavra, por 10 (dez) minutos, após o resumo do processo feito pelo
relator.
Art. 347. O Conselho não poderá decidir por equidade, quando o acórdão
resultar na dispensa do pagamento de tributo devido.
Parágrafo único. A decisão por equidade será admitida somente quando,
atendendo às características pessoais ou materiais da espécie julgada, for
restrita à dispensa total ou parcial de penalidades pecuniárias, nos casos

em que não houver dolo, fraude ou simulação.
Art. 348. A decisão referente a processo julgado pelo Conselho Municipal de
Contribuintes receberá a forma de Acórdão, cuja conclusão será publicada
no Diário Oficial do Município, com ementa sumariando a decisão.
Parágrafo único. O sujeito passivo será cientificado da decisão do Conselho
através da publicação de Acórdão.
CAPÍTULO IX - EFICÁCIA DA DECISÃO FISCAL
Art. 349. Encerra-se o litígio tributário com:
I – a decisão definitiva;
II – a desistência de impugnação ou de recurso;
III – a extinção do crédito;
IV – qualquer ato que importe confissão da dívida ou reconhecimento da
existência do crédito.
Art. 350. É definitiva a decisão:
I – de primeira instância:
a) na parte que não for objeto de recurso voluntário ou não estiver sujeita a
recurso de ofício;
b) esgotado o prazo para recurso voluntário sem que este tenha sido
interposto.
II – de segunda instância.
CAPÍTULO X - EXECUÇÃO DA DECISÃO FISCAL
Art. 351. A execução da decisão fiscal consistirá:
I – na lavratura de Termo de Intimação ao recorrente ou sujeito passivo para
pagar a importância da condenação ou satisfazer a obrigação acessória;
II – na imediata inscrição, como dívida ativa para subsequente cobrança por
ação executiva, dos débitos constituídos, se não forem pagos nos prazos
estabelecidos;
III – na ciência do recorrente ou sujeito passivo para receber a importância
recolhida indevidamente ou conhecer da decisão favorável que modificará o
lançamento ou cancelará o Auto de Infração e Termo de Intimação.
TÍTULO X - PROCESSO NORMATIVO
CAPÍTULO I - CONSULTA
Art. 352. É assegurado ao sujeito passivo da obrigação tributária ou ao seu
representante legal o direito de formular consulta sobre a interpretação e a
aplicação da legislação tributária municipal, em relação a fato concreto do seu
interesse.
Parágrafo único. Também poderão formular consulta os órgãos da
administração pública e as entidades representativas de categorias
econômicas ou profissionais.
Art. 353. A consulta:
I – deverá ser dirigida à Procuradoria da Fazenda Municipal;
II – Constará obrigatoriamente:
a) nome, denominação ou razão social do consulente;
b) número de inscrição no Cadastro Fiscal;
c) domicílio tributário do consulente;
d) sistema de recolhimento do imposto, quando for o caso;
e) se existe procedimento fiscal, iniciado ou concluído, e lavratura de Auto de
Infração e Termo de Intimação;
f) a descrição do fato objeto da consulta;
g) se versa sobre hipótese em relação à qual já ocorreu o fato gerador da
obrigação tributária e, em caso positivo, a sua data.
I – formulada por procurador, deverá estar acompanhada do respectivo

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

40

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

instrumento de mandato.
II – não produzirá qualquer efeito e será indeferida de plano, pela
Procuradoria, quando:
a) não observar os requisitos estabelecidos para a sua petição;
b) formulada depois de iniciado procedimento fiscal contra o contribuinte ou
lavrado Auto de Infração e Termo de Intimação, ou notificação de lançamento,
cujos fundamentos se relacionem com a matéria consultada;
c) manifestamente protelatória;
d) o fato houver sido objeto de decisão anterior, ainda não modificada,
proferida em consulta ou litígio em que tenha sido parte o consultante;
e) a situação estiver disciplinada em ato normativo, publicado antes de sua
apresentação, definida ou declarada em disposição literal de lei ou
caracterizada como crime ou contravenção penal;
f) não descrever, completa ou exatamente, a hipótese a que se referir, ou não
contiver os elementos necessários à sua solução.
IV – uma vez apresentada, produzirá os seguintes efeitos:
a) suspende o curso do prazo para pagamento do tributo em relação ao fato
consultado;
b) impede, até o término do prazo fixado na resposta, o início de qualquer
procedimento fiscal destinado à apuração de faltas relacionadas com a
matéria.
§ 1o A suspensão do prazo não produz efeitos relativamente ao tributo devido
sobre as demais operações realizadas.
§ 2o A consulta formulada sobre matéria relativa à obrigação tributária
principal, apresentada após o prazo previsto para o pagamento do tributo a
que se referir não elimina, se considerado este devido, a incidência dos
acréscimos legais.
Art. 354. A Procuradoria da Fazenda Municipal, órgão encarregado de
responder à consulta, caberá:
I – solicitar a emissão de pareceres;
II – baixar o processo em diligência;
III – proferir a resposta.
Art. 355. Da resposta:
I – caberá recurso, voluntário ou de ofício, ao Conselho Municipal de
Contribuintes, quando a resposta for, respectivamente, contrária ou favorável
ao sujeito passivo;
II – do Conselho Municipal de Contribuintes, não caberá Recurso
Extraordinário ou Especial.
Art. 356. A resposta definitiva dada à consulta terá efeito normativo e será
adotada em circular expedida pelo Secretário, responsável pela área
fazendária.
Art. 357. Considera-se definitiva a resposta proferida:
I – pela Procuradoria da Fazenda Municipal, quando não houver recurso;
II – pelo Conselho Municipal de Contribuintes.
TÍTULO XI - DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 358. O Município de Arraial do Cabo poderá firmar convênio com a União,
os Estados, o Distrito Federal e outros Municípios, para os seguintes fins:
I - intercâmbio de informações econômico-fiscais;
II - integração e compartilhamento de cadastros fiscais
III - requisição de pessoal fazendário especializado.
Art. 359. O Município de Arraial do Cabo poderá firmar convênio com a União,
os Estados, o Distrito Federal e outros Municípios, para a solução dos

seguintes assuntos:
I - adoção de único cadastro-fiscal;
II - utilização do mesmo sistema de processamento de dados para controle e
fiscalização de tributos.
Art. 360. Fica proibida a concessão de qualquer autorização, permissão,
alvarás, e licenças para contribuintes, pessoa física ou jurídica, estando em
débito com a Fazenda Pública Municipal.
Art. 361. Os prazos de pagamento dos tributos municipais serão fixados no
Calendário de Recolhimento dos Tributos Municipais, através de ato do Poder
Executivo, e publicado até o dia 30 de novembro de cada ano, podendo ser
alterado por supervivência de fatos que o justifiquem.
Parágrafo único. Em se tratando de tributos a ser pago em cotas, o Poder
Executivo poderá estabelecer desconto para pagamento integral até o
vencimento da primeira cota.
Art. 362. Os prazos previstos neste código contar-se-ão por dias corridos.
Parágrafo único. Não será computado, no prazo, o dia inicial, e prorrogar-se-á
para o primeiro dia útil, o vencimento do prazo que terminar em sábado,
domingo ou feriado.
Art. 363. O Poder Executivo baixará os atos necessários ao fiel cumprimento
dos dispositivos constantes desta Lei.
Art. 364. Ficam revogadas a Lei nº 1.398, de 29 de dezembro de 2004 e suas
alterações, bem como todas as disposições em contrário.
Art. 365. Esta Lei entrará em vigor a partir de 1º de janeiro de 2018.
Arraial do Cabo – RJ, 29 de setembro de 2017.
RENATO MARTINS VIANNA
Prefeito
ANEXO I – TAXA DE LICENÇA PARA LOCALIZAÇÃO E
FUNCIONAMENTO – TLLF
VALORES
EM UFM

TIPO DE ESTABELECIMENTO

ATÉ 100 M²

DE 101M² A 200 M²
1 – INDÚSTRIA INCLUSIVE CONSTRUÇÃO CIVIL E NAVAL, LOCAÇÃO DE
MÃO DE OBRA E SEGURANÇA DE PESSOAS E BENS.

2 – COMÉRCIO VAREJISTA OU POR ATACADO E PRESTADORAS DE
SERVIÇOS

400

600

DE 201 M² A 300 M²

800

DE 301 M² A 600 M²

1000

ACIMA 601 M²

2000

ATÉ 50 M²

200

DE 51 M² A 100 M²

300

DE 101 M² A 200 M²

500

ACIMA DE 201 M²

600

3 – EXTRAÇÃO MINERAL E VEGETAL

10000
ATÉ 500 M²

1,5

DE 501 M² ATÉ 1000 M²

2

DE 1001 M² ATÉ 3000 M²

3

ACIMA DE 3001 M²

4

ATÉ 500 M²

3000

DE 501 M² A 750 M²

4500

DE 751 M² A 1000 M²

6000

ACIMA DE 1001 M²

7500

BANCOS COMERCIAIS E DE
INVESTIMENTOS E CAIXAS ECONÔMICAS

10.035

POSTOS DE ATENDIMENTO BANCÁRIO E
CAIXAS ELETRÔNICOS

2500

CASAS LOTÉRICAS

1000

4 – HOTÉIS, MOTÉIS, PENSÕES E SIMILARES (POR M²).

5 – POSTOS DE COMBUSTÍVEIS, LOJAS DE DEPARTAMENTOS,
SUPERMERCADOS E CONCESSIONÁRIAS DE VEÍCULOS.

6 – INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS E CASAS LOTÉRICAS

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

41

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

COMUNICAÇÕES (CORREIO, TELÉGRAFO
E TELEFONE).
7 – SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES E CONCESSIONÁRIAS DE SERVIÇOS

CONCESSIONÁRIAS DE SERVIÇOS DE
ENERGIA ELÉTRICA, ÁGUA E ESGOTO,
INCLUSIVE AS AGÊNCIAS E POSTOS DE
ATENDIMENTO.

8 – ENSINO DE QUALQUER GRAU OU NATUREZA (POR M²)
9 – ESTABELECIMENTOS HOSPITALARES, CLÍNICAS MÉDICAS E ODONTOLÓGICAS E VETERINÁRIAS (POR M²).

10 - LABORATÓRIOS DE ANÁLISES CLÍNICAS E/OU PATOLOGIA CLÍNICA (POR M²)

V

ANÚNCIOS VEICULADOS POR AUTOFALANTE EM VEÍCULOS DE PROPAGANDA, POR
VEÍCULO.

ANO/FRAÇÃO

780

VI

PROPAGANDA COMERCIAL OU DE EVENTOS AFIXADOS EM LOCAIS PÚBLICOS OU
PARTICULARES, (POR M²).

ANO/FRAÇÃO

30

VII

BALÕES, BÓIAS OU FLUTUANTES, POR UNIDADE.

MÊS/FRAÇÃO

40

2

VIII

PROPAGANDA EM INDICADORES DE HORA E/OU TEMPERATURA, UNIDADE.

ANUAL

600

2

XIX

PLACA INDICATIVA DE ESTABELECIMENTO, ATÉ 5M2, POR UNIDADE.

ANUAL

500

5000

5000

2

CINEMAS E
TEATROS (POR
M²)
ÁREA CONSTRUÍDA

2

CLUBES (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

2

11 - DIVERSÕES PÚBLICAS
QUAISQUER ESPETÁCULOS OU
DIVERSÕES
NÃO INCLUÍDOS NOS ITENS ANTERIORES
(POR M²)
12 – CEMITÉRIOS PARTICULARES

ANEXO IV – TAXA DE OCUPAÇÃO DOS LOGRADOUROS PÚBLICOS TOLP
INCISO

NATUREZA DA ATIVIDADE

I

ATIVIDADES LOCALIZADAS COM PONTO FIXO

3

5000

UNID.

UFM

PRAZO

A) BANCAS DE REVISTAS ATÉ 4M2

UNID.

400

ANO/FRAÇÃO

B) BANCAS DE JORNAIS, REVISTAS, STAND DE VENDAS, QUIOSQUES, BARRACAS,
TRAILLER OU SIMILAR.

M2

150

ANO/FRAÇÃO

C) MÓDULO DE MESA COM QUATRO CADEIRAS

UNID.

30

ANO/FRAÇÃO

13 – SERVENTIAS PRIVATIZADAS (TABELIONATOS)

900

D) ENGENHOS PUBLICITÁRIOS

M2

50

ANO/FRAÇÃO

14 - PROFISSIONAIS AUTÔNOMOS EM GERAL

200

E) POSTOS DE ATENDIMENTO BANCÁRIO, CAIXA ELETRÔNICOS OU SIMILARES.

UNID.

1.500

ANO/FRAÇÃO

F) INDICADORES DE HORA E TEMPERATURA

UNID.

400

ANO/FRAÇÃO

G) POSTES OU SIMILARES

UNID.

20

ANO/FRAÇÃO

H) ORELHÕES, CABINAS DE TELEFONIA OU SIMILARES.

UNID.

20

ANO/FRAÇÃO

I) CAIXAS POSTAIS OU SIMILARES

UNID.

20

ANO/FRAÇÃO

J) TAMPAS DE BUEIRO, RALOS, ESGOTOS OU SIMILARES.

UNID.

20

ANO/FRAÇÃO

K) GUICHÊS DE VENDAS DIVERSAS OU SIMILARES

UNID.

40

MÊS/FRAÇÃO

L) OUTROS NÃO ESPECIFICADOS

UNID.

60

ANO/FRAÇÃO

A) CIRCOS, PARQUES DE DIVERSÃO E EXPOSIÇÃO.

M²

2

MÊS/FRAÇÃO

B) BARRACA, QUIOSQUE, TRAILLER E SIMILARES.

M²

10

DIA

C) OUTROS NÃO ESPECIFICADOS

M²

8

DIA

TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE CARGAS
E MUDANÇA E DE VALORES (POR
VEÍCULO)

400

15 - SERVIÇOS DE TRANSPORTES
TRANSPORTE COLETIVO DE
PASSAGEIROS

5000

16- ATIVIDADE EXERCIDA EXCLUSIVAMENTE DE FORMA DIGITAL, SEM A EXISTÊNCIA DE LOCAL FÍSICO PARA O
ARMAZENAMENTO DE MATERIAIS OU ESTOQUE. (incluído pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).

200

II

17- ATIVIDADE DESENVOLVIDA EXCLUSIVAMENTE FORA DO ESTABELECIMENTO, SEM A EXISTÊNCIA DE LOCAL FÍSICO
PARA O ARMAZENAMENTO DE MATERIAIS OU ESTOQUE. (incluído pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).

200

ANEXO II – TAXA DE AUTORIZAÇÃO PARA EXERCÍCIO DE ATIVIDADES
ECONÔMICAS EM CARÁTER EVENTUAL OU AMBULANTE -- TACE
ÍNCISO

NATUREZA DA ATIVIDADE

I

ATIVIDADE AMBULANTE

II

UFM

PRAZO

A) AMBULANTE POR BANCA OU SIMILAR

UNIDADE

210

ANO/FRAÇÃO

B) AMBULANTE COM CARRINHO PEQUENO/MÉDIO (até 1,80 x
0,80 x 2,00)

UNIDADE

260

ANO/FRAÇÃO

C) AMBULANTE COM CARRINHO GRANDE (até 4,00 x 2,00 x 2,00)

UNIDADE

340

ANO/FRAÇÃO

D) BARRACA/REBOQUE/FOOD TRUCK

UNIDADE

410

ANO/FRAÇÃO

ANEXO V – TAXA DE EXPEDIENTE - TE
PADRÃO

VALOR EM
UFM

A) 2ª VIA DE ALVARÁ OU QUALQUER DOCUMENTO NÃO ESPECIFICADO

UNIDADE

60

B) REVISÃO DE LANÇAMENTO

UNIDADE

60

C) BUSCA E DESARQUIVAMENTO DE DOCUMENTOS

UNIDADE

60

D) REFERÊNCIA PARA CÁLCULO DE APROVAÇÃO DE PROJETOS E LICENÇA DE
CONSTRUÇÃO (TE)

UNIDADE

60

REQUERIMENTO EM PROCESSO ADMINISTRATIVO, DE QUALQUER NATUREZA:

UNIDADE

60

II

TRANSFERÊNCIAS IMOBILIÁRIAS SIMPLES OU POR AFORAMENTO

UNIDADE

100

III

EMISSÃO DE CERTIDÕES:
A) TODAS AS CERTIDÕES FISCAIS MOBILIÁRIAS E IMOBILIÁRIAS

UNIDADE

60

B) TODAS AS CERTIDÕES PERTINENTES À SECRETARIA DE OBRAS

UNIDADE

60

C) DEMAIS CERTIDÕES NÃO ESPECIFICADAS ANTERIORMENTE

UNIDADE

60

IV

LAVRATURA DE TERMO OU CONTRATO DE QUALQUER NATUREZA EM PROCESSO
ADMINISTRATIVO OU LIVROS DO MUNICÍPIO

UNIDADE

300

V

CÓPIAS:
A) CÓPIA DE DOCUMENTOS

PÁGINA

5

B) CÓPIA DE PLANTAS

PÁGINA

60

VI

EMISSÃO DE GUIA DE RECOLHIMENTO DE TRIBUTOS

UNIDADE

6

VIII

IMPUGNAÇÃO OU RECURSO DE LANÇAMENTO FISCAL, PEDIDO DE ATUALIZAÇÃO
CADASTRAL E BAIXA DE DÉBITO.

-

ISENTO

IX

REFERENTES AO MEIO AMBIENTE

INCISO

NATUREZA DA ATIVIDADE

I

REQUERIMENTO EM PROCESSO ADMINISTRATIVO, DE QUALQUER NATUREZA:

ATIVIDADE EVENTUAL EM ÉPOCAS OU OCASIÕES ESPECIAIS
A) AMBULANTE ROTATIVO COM TABULEIRO OU VEÍCULO DE MÃO

UNIDADE

20

DIA

B) ALUGUEL DE EQUIPAMENTO RELACIONADO AO LAZER

EQUIPAMENTO

100

MÊS/FRAÇÃO

C) OUTROS NÃO ESPECIFICADOS
III

UNIDADE

M²

8

DIA

ATIVIDADE FEIRANTE
A) POR TABULEIRO OU SIMILAR
B) OUTROS NÃO ESPECIFICADOS

UNIDADE
M²

360
40

ANO/FRAÇÃO
ANO/FRAÇÃO

ANEXO III – TAXA DE LICENÇA PARA PUBLICIDADE - TLP
ÍNCISO

ESPECIFICAÇÃO

I

ANÚNCIOS EM LETREIROS, TOTEM, PLACAS OU PINTURAS AFIXADOS NAS FACHADAS DOS ESTABELECIMENTOS.

PERÍODO

A) ATÉ 2 M²

II

EM ATIVIDADE EVENTUAL EM ÉPOCAS OU OCASIÕES ESPECIAIS

VALOR EM UFM

ISENTO

B) DE 2, 01 M² ATÉ 10 M² (POR M²).

ANUAL

ISENTO

C) 10,01 M² ATÉ 20 M² (POR M²)

ANUAL

ISENTO

D) ACIMA DE 20,01 M² (POR M²)

ANUAL

ISENTO

OUT-DOOR POR FACE
A) ENGENHO (POR M²)

ANUAL

60

B) LUMINOSO OU LED (POR M²)

ANUAL

100

A) LICENÇA AMBIENTAL (ABERTURA DO PROCESSO)

UNIDADE

220

III

ANÚNCIOS NO EXTERIOR DE VEÍCULOS, POR VEÍCULO.

ANUAL

200

B) REGULARIDADE AMBIENTAL

UNIDADE

220

IV

ANÚNCIOS EM PAPEL OU CARTAZES TRANSPORTÁVEL, POR PESSOAS OU VEÍCULOS.

MÊS/FRAÇÃO

100

C) CERTIDÃO AMBIENTAL PARA LIBERAÇÃO DE FORNECIMENTO DE ENERGIA E ÁGUA

UNIDADE

100

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

42

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

I

UNIDADE

10

E) ENCALHE DE EMBARCAÇÃO DE PESCA ACIMA DE 8M

UNIDADE

50

A) COVA OU GAVETA, POR TRÊS ANOS.

50

F) ENCALHE DE EMBARCAÇÃO DE TURISMO

UNIDADE

150

B) CARNEIRA E CATACUMBA

90

G) ENCALHE DE EMBARCAÇÃO DE DUPLA CLASSIFICAÇÃO TURISMO E PESCA

UNIDADE

90

C) MAUSOLÉU OU JAZIGO

200

C) COVAS RASAS, POR TRÊS ANOS.

ISENTO

ANEXO VI – TAXA DE VISTORIA - TV
INCISO

DILIGÊNCIA

UNIDADE/ANUAL

VALOR EM
UFM

I

VISTORIA DE VEÍCULOS DE TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIRO

UNIDADE

750

II

VISTORIA DE VEÍCULOS DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DE
PASSAGEIRO

UNIDADE

200

III

VISTORIA DE VEÍCULOS DE TRANSPORTE ESCOLAR

UNIDADE

160

IV

VISTORIA DE VEÍCULOS DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DE
ALUGUEL A TAXÍMETRO

UNIDADE

VISTORIA DE EDIFICAÇÕES E RESPECTIVAS INSTALAÇÕES

UNIDADE

V

II

III

60

INCISO

NATUREZA

VALOR EM UFM

I

IMÓVEL EDIFICADO DE UTILIZAÇÃO RESIDENCIAL

100
IV

II

IMÓVEL EDIFICADO DE UTILIZAÇÃO NÃO RESIDENCIAL

150

III

IMÓVEL NÃO EDIFICADO

60

ANEXO VIII – TAXA DE SERVIÇOS DIVERSOS - TSD
INCISO

NATUREZA

UNIDADE

PERÍODO

I

NUMERAÇÃOOU RENUMERAÇÃO DE PRÉDIO, SUAS INSTALAÇÕES E
DENOMINAÇÃO DE RUA, POR UNIDADE.

140

-

II

ANIMAIS

BEM APREENDIDO

-

A) TAXA DE APREENSÃO

120

-

B) DEPÓSITO

III

III (nova
redação dada
pela Lei
Complementar
nº 013 de 18
de Agosto de
2022).

20

DIA

C) TRANSPORTE

20

-

VEÍCULOS

BEM APREENDIDO

-

A) TAXA DE APREENSÃO

120

-

B) DEPÓSITO

30

DIA

A1) TAXA DE REMOÇÃO – Categoria A (motocicleta e ciclomotor)

100 UFM

-

A3) TAXA DE REMOÇÃO – Categoria C (utilitário acima de oito passageiros ou de
transporte de carga)

240 UFM

-

A4) TAXA DE REMOÇÃO – Pesado (ônibus e caminhão)

400UFM

-

50 UFM

ISENTO

CESSÃO DE DIREITOS DE PERPETUIDADES:
A) CARNEIRAS OU GAVETAS

2500

B) CATACUMBAS

5000

C) NICHO COM ÁREA DE 0,30 X 0,50 X 0,40

1200

D) TERRENOS PARA JAZIGOS POR M2

5000

E) MANUTENÇÃO ANUAL DE SEPULTURAS DOADAS ATÉ 6M2

500

F) MANUTENÇÃO ANUAL DE SEPULTURAS DOADAS ACIMA DE 6M2

600

G) TRANSFERÊNCIA PARTICULAR DO DIREITO

400

DIVERSOS:
A) EXUMAÇÃO

100

B) ENTRADA E RETIRADA DE OSSOS

50

C) QUALQUER OUTRO TIPO DE SERVIÇO

22

ANEXO X – TAXA DE FISCALIZAÇÃO E DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA TFVS
VALORES EM
UFM
TIPO DE ESTABELECIMENTO
POR
DIA

POR
ANO

1 - INDÚSTRIA (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

5,00

2 - COMÉRCIO (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

4,00

COM USO DE VEÍCULOS

-

230,00

COM USO DE VEÍCULOS MOTORIZADOS, TRAILER OU
MINIBARES COM PONTO DETERMINADO.

-

270,00

VEÍCULOS TRANSPORTADORES DE ALIMENTOS

-

230,00

OUTROS NÃO ESPECIFICADOS

-

230,00

ESTABELECIMENTO DE VEÍCULOS MOTORIZADOS OU TRAILER,
EM ÉPOCA OU EVENTOS ESPECIAIS.

15,00

-

ESTABELECIMENTO DE BARRACAS E /OU VEÍCULOS NÃO
MOTORIZADOS OU TRAILER, EM ÉPOCA OU EVENTOS
ESPECIAIS.

15,00

-

3 - COMÉRCIO AMBULANTE (POR M²)
ÁREA CONSTRUÍDA

80 UFM

DIA

B3) DEPÓSITO – Categoria C (utilitário acima de oito passageiros ou de transporte
de carga)

120 UFM

DIA

B4) DEPÓSITO – Pesado (ônibus e caminhão)

180 UFM

MERCADORIAS
A) APREENSÃO

120

B) DEPÓSITO

10

-

75,00

ATÉ 1000 M²

-

1,20

DE 1001 M² ATÉ 3000 M²

-

1,80

ACIMA DE 3001 M²

-

2,40

6 - PROFISSIONAIS AUTÔNOMOS EM GERAL

-

180,00

7 - ESTABELECIMENTOS DE BANHOS, DUCHAS, MASSAGENS, ACADEMIAS (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA.

-

1,20

8 - BARBEARIAS (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

4,00

9 - SALÕES DE BELEZA (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

4,00

10 - ENSINO DE QUALQUER GRAU OU NATUREZA (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

1,20

11 - ESTABELECIMENTOS
HOSPITALARES (POR M²) ÁREA
CONSTRUÍDA

-

1,20

12 - LABORATÓRIOS DE ANÁLISES CLÍNICAS E/OU PATOLOGIA CLÍNICA (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

4,00

13 - CONSULTÓRIO E/OU CLÍNICA (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

1,20

5 - HOTÉIS, MOTÉIS, PENSÕES E
SIMILARES (POR M²) ÁREA
CONSTRUÍDA

DIA

B2) DEPÓSITO – Categoria B (automóvel utilitário até oito passageiros, ou
transporte de cargas)

NATUREZA DOS SERVIÇOS

ISENTO

B) JAZIGO

4 - FEIRAS LIVRES
160 UFM

DIA

ANEXO IX – TAXA DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS - TSF
INCISO

A) CARNEIRAS, GAVETAS E CATACUMBAS.

-

A2) TAXA DE REMOÇÃO – Categoria B (automóvel utilitário até oito passageiros,
ou transporte de cargas)

B1) DEPÓSITO – Categoria A (motocicleta e ciclomotor)

AUTORIZAÇÃO PARA REFORMAS:

80

ANEXO VII – TAXA DE COLETA DE LIXO E LIMPEZA PÚBLICA - TCLP

IV

ENTERRAMENTOS:

D) ENCALHE DE EMBARCAÇÃO DE PESCA ATÉ 8M

VALOR EM UFM

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

43

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

CINEMAS E TEATROS (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

14 - DIVERSÕES PÚBLICAS

-

RESTAURANTES DANÇANTES, BOATES (POR M²) ÁREA
CONSTRUÍDA.

-

CLUBES (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

EXPOSIÇÃO, FEIRAS DE AMOSTRAS E QUERMESSES.

15,00

0

80

3,0000

81

150

4,0000

151

200

6,0000

201

250

9,0000

251

300

10,0000

301

350

12,0000

351

400

14,0000

401

450

16,0000

451

500

18,0000

501

600

19,0000

601

800

20,0000

801

1000

25,0000

1001

9999999

27,0000

0,30

1,20
1,20
-

PARQUE DE DIVERSÕES

15,00

-

QUAISQUER ESPETÁCULOS OU DIVERSÕES NÃO INCLUÍDOS
NOS ITENS ANTERIORES

15,00

-

15 - AGROPECUÁRIA E/OU VETERINÁRIA (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

4,00

16 - FUNERÁRIAS (POR M²) ÁREA
CONSTRUÍDA

-

4,00

17 - EMPRESAS DE TRANSPORTES DE
ALIMENTOS
(POR
M²)
ÁREA
CONSTRUÍDA

-

1,50

18 - DEMAIS ATIVIDADES SUJEITAS À TAXA E LICENÇA SANITÁRIA NÃO CONSTANTES DOS ITENS
ANTERIORES (POR M²) ÁREA CONSTRUÍDA

-

4,00

GRUPO B

ANEXO XI – CONTRIBUIÇÃO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA - CIP

CLASSE 2 - INDUSTRIAL
FAIXAS DE CONSUMO - KWH

%

0

30

5,0000

31

100

12,0000

101

200

16,0000

GRUPO B
Classe Residencial
FAIXA DE CONSUMO - kWh

VALORES EM REAIS

FAIXA DE CONSUMO - kWh

VALORES EM REAIS

201

300

22,0000

0 - 80

4,67

401 - 450

40,53

301

500

27,0000

81 - 150

12,47

451 - 500

46,77

501

1000

32,0000

151 - 200

15,59

501 - 600

53,00

1001

2000

37,0000

2001

9999999

43,0000

201 - 250

24,94

601 - 800

59,24

251 - 300

28,06

801 - 1000

68,60

301 - 350

34,32

> 1001

77,95

351 - 400

37,41

GRUPO B
CLASSE 3 - COMERCIAL
FAIXAS DE CONSUMO - KWH

Classe Comercial

%

0

30

8,0000

FAIXA DE CONSUMO - kWh

VALORES EM REAIS

FAIXA DE CONSUMO - kWh

VALORES EM REAIS

31

100

12,0000

0 - 30

12,47

301 – 500

81,07

101

200

17,0000

31 - 100

34,30

501 - 1000

96,66

201

300

22,0000

101 - 200

49,89

1001 - 2000

112,25

301

500

27,0000

201 - 300

65,48

> 2001

130,96

501

1000

32,0000

1001

2000

37,0000

2001

9999999

43,0000

Classe Industrial
FAIXA DE CONSUMO - kWh

VALORES EM REAIS

FAIXA DE CONSUMO - kWh

VALORES EM REAIS

0 - 30

9,25

301 – 500

77,15

GRUPO A

31 – 100

30,86

501 – 1000

92,58

CLASSES – RESIDENCIAL, INDUSTRIAL E COMERCIAL

101 – 200

46,29

1001 – 2000

108,01

FAIXAS DE CONSUMO - KWH

201 – 300

61,72

> 2001

123,44

0

2000

55,0000

2001

5000

85,0000

5001

10000

110,0000

10001

15000

130,0000

15001

9999999

160,0000

GRUPO A
Classes Residenciais, Industriais, Comerciais, Serviço Público e Rural.
FAIXA DE CONSUMO - kWh

VALORES EM REAIS

FAIXA DE CONSUMO - kWh

VALORES EM REAIS

0 - 2000

155,91

10001 - 15000

374,18

2001 - 5000

249,45

> 15001

477,73

5001 - 10000

311,82

%

(alterado pela Lei Complementar nº 008 de 01 de Outubro de 2021).
ANEXO XII - TABELA DE ALÍQUOTAS DO ISSQN – PESSOA FÍSICA
Item

Descrição

UFMs

ALQ

6.800

5%

4.200

5%

IMÓVEIS NÃO EDIFICADOS
POR IMÓVEL

QUANT. UFM

Até 500.00 m²

34

De 500.01 m² até 1000.00m²

50

Acima de 1000.00m²

68

01

GRUPO B
CLASSE 1 - RESIDENCIAL
FAIXAS DE CONSUMO - KWH

02

Profissionais Autônomos titulados por estabelecimentos de ensino de nível superior ou
provisionados, pela prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio
contribuinte, estabelecidos ou não.

Profissionais Autônomos titulados por estabelecimentos de ensino de nível técnico ou
provisionados, pela prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio
contribuinte, estabelecidos ou não.

%

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

44

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

03

04

Profissionais Autônomos estabelecidos ou não, que exerçam atividades físicas ou
artesanais, sem auxílio de terceiros, inclusive motoboys e taxistas.

Agentes, representantes, despachantes, corretores, intermediários e outros profissionais
autônomos não previstos nos itens 1, 2, 3, estabelecidos ou não, pelos serviços prestados
sob a forma de trabalho pessoal decorrente do exercício da profissão.

2.200

5%

7.800

5%

ANEXO XIII - TABELA DE ALÍQUOTAS DO ISSQN – PESSOA JURÍDICA
ITEM 1 - SERVIÇOS DE INFORMÁTICA E CONGÊNERES
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

1.01

Análise e desenvolvimento de sistemas.

5,00%

1.02

Programação.

5,00%

1.03

Processamento, armazenamento ou hospedagem de dados, textos, imagens, vídeos, páginas
eletrônicas, aplicativos e sistemas de informação, entre outros formatos, e congêneres.

5,00%

1.04

Elaboração de programas de computadores, inclusive de jogos eletrônicos.

5,00%

1.05
1.06
1.07
1.08

1.09

Licenciamento ou cessão de direito de uso de programas de computação.
Assessoria e consultoria em informática.

Planejamento, confecção, manutenção e atualização de páginas eletrônicas.

5,00%

Disponibilização, sem cessão definitiva, de conteúdos de áudio, vídeo, imagem e texto por meio da
internet, respeitada a imunidade de livros, jornais e periódicos (exceto a distribuição de conteúdos
pelas prestadoras de Serviço de Acesso Condicionado, de que trata a Lei no 12.485, de 12 de
setembro de 2011, sujeita ao ICMS).

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

2.01

Serviços de pesquisas e desenvolvimento de qualquer natureza.

5,00%

3.02

Cessão de direito de uso de marcas e de sinais de propaganda.

3.03

Próteses sob encomenda.

5,00%

4.15

Psicanálise.

5,00%

4.16

Psicologia.

5,00%

4,17

Casas de repouso e de recuperação, creches, asilos e congêneres.

5,00%

4.18

Inseminação artificial, fertilização in vitro e congêneres.

5,00%

4.19

Bancos de sangue, leite, pele, olhos, óvulos, sêmen e congêneres.

5,00%

4.20

Coleta de sangue, leite, tecidos, sêmen, órgãos e materiais biológicos de qualquer espécie.

5,00%

4.21

Unidade de atendimento, assistência ou tratamento móvel e congêneres.

5,00%

4.22

Planos de medicina de grupo ou individual e convênios para prestação de assistência médica,
hospitalar, odontológica e congêneres.

5,00%

Outros planos de saúde que se cumpram através de serviços de terceiros contratados,
credenciados, cooperados ou apenas pagos pelo operador do plano mediante indicação do
beneficiário.

4.23

ITEM 5 - SERVIÇOS DE MEDICINA E ASSISTÊNCIA VETERINÁRIA E

5,00%

CONGÊNERES.

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

5.01

Medicina veterinária e zootecnia.

5,00%

5.02

Hospitais, clínicas, ambulatórios, prontos-socorros e congêneres, na área veterinária.

5,00%

5.03

Laboratórios de análise na área veterinária.

5,00%

5.04

Inseminação artificial, fertilização in vitro e congêneres.

5,00%

5.05

Bancos de sangue e de órgãos e congêneres.

5,00%

5.06

Coleta de sangue, leite, tecidos, sêmen, órgãos e materiais biológicos de qualquer espécie.

5,00%

5.07

Unidade de atendimento, assistência ou tratamento móvel e congêneres.

5,00%

5.08

Guarda, tratamento, amestramento, embelezamento, alojamento e congêneres.

5,00%

5.09

Planos de atendimento e assistência médico-veterinária.

5,00%

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

6.01

Barbearia, cabeleireiros, manicuros, pedicuros e congêneres.

5,00%

6.02

Esteticistas, tratamento de pele, depilação e congêneres.

5,00%

6.03

Banhos, duchas, sauna, massagens e congêneres.

5,00%

5,00%

6.04

Ginástica, dança, esportes, natação, artes marciais e demais atividades físicas.

5,00%

5,00%

6.05

Centros de emagrecimento, spa e congêneres.

5,00%

6.06

Aplicação de tatuagens, piercings e congêneres.

5,00%

ALÍQUOTA

Exploração de salões de festas, centro de convenções, escritórios virtuais, stands, quadras
esportivas, estádios, ginásios, auditórios, casas de espetáculos, parques de diversões, canchas e
congêneres, para realização de eventos ou negócios de qualquer natureza.

3.04

Locação, sublocação, arrendamento, direito de passagem ou permissão de uso, compartilhado ou
não, de ferrovia, rodovia, postes, cabos, dutos e condutos de qualquer natureza.

3.05

Cessão de andaimes, palcos, coberturas e outras estruturas de uso temporário.

ITEM 6 - SERVIÇOS DE CUIDADOS PESSOAIS, ESTÉTICA,
ATIVIDADES FÍSICAS E CONGÊNERES.
SUBITENS

ITEM 3 - SERVIÇOS PRESTADOS MEDIANTE LOCAÇÃO, CESSÃO DE DIREITO DE USO E
CONGÊNERES.

(VETADO)

5,00%

4.14

5,00%

ITEM 2 - SERVIÇOS DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO DE QUALQUER NATUREZA.

3.01

5,00%

Ortóptica.

5,00%
5,00%

DESCRIÇÃO

Odontologia.

4.13

5,00%

Suporte técnico em informática, inclusive instalação, configuração e manutenção de programas de
computação e bancos de dados.

SUBITENS

4.12

5,00%

ITEM 4 - SERVIÇOS DE SAÚDE, ASSISTÊNCIA MÉDICA E CONGÊNERES.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

4.01

Serviços de saúde, assistência médica e congêneres.

5,00%

4.02

Análises clínicas, patologia, eletricidade médica, radioterapia, quimioterapia, ultra-sonografia,
ressonância magnética, radiologia, tomografia e congêneres.

5,00%

4.03

Hospitais, clínicas, laboratórios, sanatórios, manicômios, casas de saúde, prontos-socorros,
ambulatórios e congêneres.

5,00%

4.04

Instrumentação cirúrgica.

5,00%

ITEM 7 - SERVIÇOS RELATIVOS A ENGENHARIA, ARQUITETURA, GEOLOGIA, URBANISMO, CONSTRUÇÃO CIVIL, MANUTENÇÃO,
LIMPEZA, MEIO AMBIENTE, SANEAMENTO E CONGÊNERES.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

7.01

Engenharia, agronomia, agrimensura, arquitetura, geologia, urbanismo, paisagismo e congêneres.

5,00%

7.02

7.03

7.04

Execução, por administração, empreitada ou subempreitada, de obras de construção civil,
hidráulica ou elétrica e de outras obras semelhantes, inclusive sondagem, perfuração de poços,
escavação, drenagem e irrigação, terraplanagem, pavimentação, concretagem e a instalação e
montagem de produtos, peças e equipamentos (exceto o fornecimento de mercadorias produzidas
pelo prestador de serviços fora do local da prestação dos serviços, que fica sujeito ao ICMS).

Elaboração de planos diretores, estudos de viabilidade, estudos organizacionais e outros,
relacionados com obras e serviços de engenharia; elaboração de anteprojetos, projetos básicos e
projetos executivos para trabalhos de engenharia.
Demolição.

5,00%

5,00%

5,00%

4.05

Acupuntura.

5,00%

4.06

Enfermagem, inclusive serviços auxiliares.

5,00%

4.07

Serviços farmacêuticos.

5,00%

4.08

Terapia ocupacional, fisioterapia e fonoaudiologia.

5,00%

4.09

Terapias de qualquer espécie destinadas ao tratamento físico, orgânico e mental.

5,00%

7.06

Colocação e instalação de tapetes, carpetes, assoalhos, cortinas, revestimentos de parede, vidros,
divisórias, placas de gesso e congêneres, com material fornecido pelo tomador do serviço.

5,00%

Recuperação, raspagem, polimento e lustração de pisos e congêneres.

5,00%

Calafetação.

5,00%

7.05

4.10

Nutrição.

5,00%

7.07

4.11

Obstetrícia.

5,00%

7.08

Reparação, conservação e reforma de edifícios, estradas, pontes, portos e congêneres (exceto o
fornecimento de mercadorias produzidas pelo prestador dos serviços, fora do local da prestação
dos serviços, que fica sujeito ao ICMS).

5.00%

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

45

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

7.09

Varrição, coleta, remoção, incineração, tratamento, reciclagem, separação e destinação final de
lixo, rejeitos e outros resíduos quaisquer.

7.10

Limpeza, manutenção e conservação de vias e logradouros públicos, imóveis, chaminés, piscinas,
parques, jardins e congêneres.

5,00%

7.11

Decoração e jardinagem, inclusive corte e poda de árvores.

5,00%

5,00%

Controle e tratamento de efluentes de qualquer natureza e de agentes físicos, químicos e
biológicos.

5,00%

7.13

Dedetização, desinfecção, desinsetização, imunização, higienização, desratização, pulverização e
congêneres.

5,00%

7.14

(VETADO)

7.15

(VETADO)

7.12

7.16

7.17
7.18

Florestamento, reflorestamento, semeadura, adubação, reparação de solo, plantio, silagem,
colheita, corte e descascamento de árvores, silvicultura, exploração florestal e dos serviços
congêneres indissociáveis da formação, manutenção e colheita de florestas, para quaisquer fins e
por quaisquer meios.
Escoramento, contenção de encostas e serviços congêneres.

2,00%

Limpeza e dragagem de rios, portos, canais, baías, lagos, lagoas, represas, açudes e congêneres.

7.20

Aerofotogrametria (inclusive interpretação), cartografia, mapeamento, levantamentos topográficos,
batimétricos, geográficos, geodésicos, geológicos, geofísicos e congêneres.

5,00%

Pesquisa, perfuração, cimentação, mergulho, perfilagem, concretação, testemunhagem, pescaria,
estimulação e outros serviços relacionados com a exploração e explotação de petróleo, gás natural
e de outros

5,00%

recursos minerais.
Nucleação e bombardeamento de nuvens e congêneres.

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

8.01

Ensino regular pré-escolar, fundamental, médio e superior.

3,00%

8.02

Instrução, treinamento, orientação pedagógica e educacional, avaliação de conhecimentos de
qualquer natureza.

3,00%

ITEM 9 - SERVIÇOS RELATIVOS A HOSPEDAGEM, TURISMO, VIAGENS E CONGÊNERES.

9.02

9.03

Escolta, inclusive de veículos e cargas.

5,00%

11.04

Armazenamento, depósito, carga, descarga, arrumação e guarda de bens de qualquer espécie.

2,00%

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

12.01

Espetáculos teatrais.

5,00%

12.02

Exibições cinematográficas.

5,00%

12.03

Espetáculos circenses.

5,00%

12.04

Programas de auditório.

5,00%

12.05

Parques de diversões, centros de lazer e congêneres.

5,00%

12.06

Boates, taxi-dancing e congêneres.

5,00%

12.07

Shows, ballet, danças, desfiles, bailes, óperas, concertos, recitais, festivais e congêneres.

5,00%

12.08

Feiras, exposições, congressos e congêneres.

5,00%

12.09

Bilhares, boliches e diversões eletrônicas ou não.

5,00%

12.10

Corridas e competições de animais.

5,00%

12.11

Competições esportivas ou de destreza física ou intelectual, com ou sem a participação do
espectador.

5,00%

12.12

Execução de música.

5,00%

12.13

Produção, mediante ou sem encomenda prévia, de eventos, espetáculos, entrevistas, shows,
ballet, danças, desfiles, bailes, teatros, óperas, concertos, recitais, festivais e congêneres.

5,00%

12.14

Fornecimento de música para ambientes fechados ou não, mediante transmissão por qualquer
processo.

5,00%

12.15

Desfiles de blocos carnavalescos ou folclóricos, trios elétricos e congêneres.

5,00%

12.16

Exibição de filmes, entrevistas, musicais, espetáculos, shows, concertos, desfiles, óperas,
competições esportivas, de destreza intelectual ou congêneres.

5,00%

12.17

Recreação e animação, inclusive em festas e eventos de qualquer natureza.

5,00%

5,00%

ITEM 8 - SERVIÇOS DE EDUCAÇÃO, ENSINO, ORIENTAÇÃO PEDAGÓGICA E EDUCACIONAL, INSTRUÇÃO, TREINAMENTO E
AVALIAÇÃO PESSOAL DE QUALQUER GRAU OU NATUREZA.

9.01

5,00%

11.03

5,00%
5,00%

SUBITENS

5,00%

Vigilância, segurança ou monitoramento de bens, pessoas e semoventes.

5,00%

Acompanhamento e fiscalização da execução de obras de engenharia, arquitetura e urbanismo.

7.22

Guarda e estacionamento de veículos terrestres automotores, de aeronaves e de embarcações.

11.02

ITEM 12 - SERVIÇOS DE DIVERSÕES, LAZER, ENTRETENIMENTO E CONGÊNERES.

7.19

7,21

11.01

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

Hospedagem de qualquer natureza em hotéis, apartservice condominiais, flat, apart-hotéis, hotéis
residência, residenceservice, suite service, hotelaria marítima, motéis, pensões e congêneres;
ocupação por temporada com fornecimento de serviço (o valor da alimentação e gorjeta, quando
incluído no preço da diária, fica sujeito ao Imposto Sobre Serviços).

3,00%

Agenciamento, organização, promoção, intermediação e execução de programas de turismo,
passeios, viagens, excursões, hospedagens e congêneres.

5,00%

Guias de turismo.

5,00%

ITEM 13 - SERVIÇOS RELATIVOS A FONOGRAFIA, FOTOGRAFIA, CINEMATOGRAFIA E REPROGRAFIA.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

13.01

(VETADO)

13.02

Fonografia ou gravação de sons, inclusive trucagem, dublagem, mixagem e congêneres.

5,00%

13.03

Fotografia e cinematografia, inclusive revelação, ampliação, cópia, reprodução, trucagem e
congêneres.

5,00%

13.04

Reprografia, microfilmagem e digitalização.

5,00%

ITEM 10 - SERVIÇOS DE INTERMEDIAÇÃO E CONGÊNERES.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

10.01

Agenciamento, corretagem ou intermediação de câmbio, de seguros, de cartões de crédito, de
planos de saúde e de planos de previdência privada.

5,00%

10.02

Agenciamento, corretagem ou intermediação de títulos em geral, valores mobiliários e contratos
quaisquer.

5,00%

10.03

Agenciamento, corretagem ou intermediação de direitos de propriedade industrial, artística ou
literária.

5,00%

10.04

Agenciamento, corretagem ou intermediação de contratos de arrendamento mercantil (leasing), de
franquia (franchising) e de faturização (factoring).

5,00%

10.05

Agenciamento, corretagem ou intermediação de bens móveis ou imóveis, não abrangidos em
outros itens ou subitens, inclusive aqueles realizados no âmbito de Bolsas de Mercadorias e
Futuros, por quaisquer meios.

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

14.01

Lubrificação, limpeza, lustração, revisão, carga e recarga, conserto, restauração, blindagem,
manutenção e conservação de máquinas, veículos, aparelhos, equipamentos, motores, elevadores
ou de qualquer objeto (exceto peças e partes empregadas, que ficam sujeitas ao ICMS).

5,00%

14.01

Lubrificação, limpeza, lustração, revisão, carga e recarga, conserto, restauração, blindagem,
manutenção e conservação de máquinas, veículos, aparelhos, equipamentos, motores, elevadores
ou de qualquer objeto (exceto peças e partes empregadas, que ficam sujeitas ao ICMS).

2,00%
(Alterado pela lei
complementar nº
005 de 14 de
agosto de 2018)

14.02

Assistência técnica.

5,00%

14.03

Recondicionamento de motores (exceto peças e partes empregadas, que ficam sujeitas ao ICMS).

5,00%

14.04

Recauchutagem ou regeneração de pneus.

5,00%

14.05

Restauração, recondicionamento, acondicionamento, pintura, beneficiamento, lavagem, secagem,
tingimento, galvanoplastia, anodização, corte, recorte, plastificação, costura, acabamento,
polimento e congêneres de objetos quaisquer.

5,00%

5,00%

Agenciamento marítimo.

3,00%

10.07

Agenciamento de notícias.

5,00%

10.08

Agenciamento de publicidade e propaganda, inclusive o agenciamento de veiculação por quaisquer
meios.

5,00%

10.09

Representação de qualquer natureza, inclusive comercial.

5,00%

10.10

Distribuição de bens de terceiros.

5,00%

ITEM 11 - SERVIÇOS DE GUARDA, ESTACIONAMENTO, ARMAZENAMENTO, VIGILÂNCIA E CONGÊNERES.
DESCRIÇÃO

5,00%

ITEM 14 - SERVIÇOS RELATIVOS A BENS DE TERCEIROS.

10.06

SUBITENS

13.05

Composição gráfica, inclusive confecção de impressos gráficos, fotocomposição, clicheria,
zincografia, litografia e fotolitografia, exceto se destinados a posterior operação de comercialização
ou industrialização, ainda que incorporados, de qualquer forma, a outra mercadoria que deva ser
objeto de posterior circulação, tais como bulas, rótulos, etiquetas, caixas, cartuchos, embalagens e
manuais técnicos e de instrução, quando ficarão sujeitos ao ICMS.

ALÍQUOTA

ALÍQUOTA

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

46

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

14.06

Instalação e montagem de aparelhos, máquinas e equipamentos, inclusive montagem industrial,
prestados ao usuário final, exclusivamente com material por ele fornecido.

5,00%

14.07

Colocação de molduras e congêneres.

5,00%

14.08

Encadernação, gravação e douração de livros, revistas e congêneres.

5,00%

14.09

Alfaiataria e costura, quando o material for fornecido pelo usuário final, exceto aviamento.

5,00%

14.10

Tinturaria e lavanderia.

5,00%

14.11

Tapeçaria e reforma de estofamentos em geral.

5,00%

14.12

Funilaria e lanternagem.

5,00%

14.13

Carpintaria e serralheria.

5,00%

14.14

Guincho intramunicipal, guindaste e içamento.

5,00%

15.16

Emissão, reemissão, liquidação, alteração, cancelamento e baixa de ordens de pagamento, ordens
de crédito e similares, por qualquer meio ou processo; serviços relacionados à transferência de
valores, dados, fundos, pagamentos e similares, inclusive entre contas em geral.

5,00%

15.17

Emissão, fornecimento, devolução, sustação, cancelamento e oposição de cheques quaisquer,
avulso ou por talão.

5,00%

15.18

Serviços relacionados a crédito imobiliário, avaliação e vistoria de imóvel ou obra, análise técnica e
jurídica, emissão, reemissão, alteração, transferência e renegociação de contrato, emissão e
reemissão do termo de quitação e demais serviços relacionados a crédito imobiliário.

5,00%

ITEM 16 - SERVIÇOS DE TRANSPORTE DE NATUREZA MUNICIPAL.

ITEM 15 - SERVIÇOS RELACIONADOS AO SETOR BANCÁRIO OU FINANCEIRO, INCLUSIVE AQUELES PRESTADOS POR
INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS AUTORIZADAS A FUNCIONAR PELA UNIÃO OU POR QUEM DE DIREITO.

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

16.01

Serviços de transporte coletivo municipal rodoviário, metroviário, ferroviário e aquaviário de
passageiros.

3,00%

16.02

Outros serviços de transporte de natureza municipal.

5,00%

ITEM 17 - SERVIÇOS DE APOIO TÉCNICO, ADMINISTRATIVO, JURÍDICO, CONTÁBIL, COMERCIAL E CONGÊNERES.

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

15.01

Administração de fundos quaisquer, de consórcio, de cartão de crédito ou débito e congêneres, de
carteira de clientes, de cheques pré-datados e congêneres.

5,00%

17.01

Serviços de apoio técnico, administrativo, jurídico, contábil, comercial e congêneres.

5,00%

15.02

Abertura de contas em geral, inclusive conta-corrente, conta de investimentos e aplicação e
caderneta de poupança, no País e no exterior, bem como a manutenção das referidas contas
ativas e inativas.

5,00%

17.02

Assessoria ou consultoria de qualquer natureza, não contida em outros itens desta lista; análise,
exame, pesquisa, coleta, compilação e fornecimento de dados e informações de qualquer natureza,
inclusive cadastro e similares.

5,00%

15.03

Locação e manutenção de cofres particulares, de terminais eletrônicos, de terminais de
atendimento e de bens e equipamentos em geral.

5,00%
17.03

Datilografia, digitação, estenografia, expediente, secretaria em geral, resposta audível, redação,
edição, interpretação, revisão, tradução, apoio e infra-estrutura administrativa e congêneres.

5,00%

15.04

Fornecimento ou emissão de atestados em geral, inclusive atestado de idoneidade, atestado de
capacidade financeira e congêneres.

5,00%
17.,04

Planejamento, coordenação, programação ou organização técnica, financeira ou administrativa.

5,00%

15.05

Cadastro, elaboração de ficha cadastral, renovação cadastral e congêneres, inclusão ou exclusão
no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos – CCF ou em quaisquer outros bancos
cadastrais.

5,00%

17.05

Recrutamento, agenciamento, seleção e colocação de mão-de-obra.

5,00%

17.06

Fornecimento de mão-de-obra, mesmo em caráter temporário, inclusive de empregados ou
trabalhadores, avulsos ou temporários, contratados pelo prestador de serviço.

5,00%

17.07

(VETADO)

17.08

Franquia (franchising).

5,00%

17.09

Perícias, laudos, exames técnicos e análises técnicas.

5,00%

17.10

Planejamento, organização e administração de feiras, exposições, congressos e congêneres.

5,00%

17.11

Organização de festas e recepções; bufê (exceto o fornecimento de alimentação e bebidas, que
fica sujeito ao ICMS).

5,00%

17.12

Administração em geral, inclusive de bens e negócios de terceiros.

5,00%

17.13

Leilão e congêneres.

5,00%

17.14

Advocacia.

5,00%

17.15

Arbitragem de qualquer espécie, inclusive jurídica.

5,00%

17.16

Auditoria.

5,00%

17.17

Análise de Organização e Métodos.

5,00%

17.18

Atuária e cálculos técnicos de qualquer natureza.

5,00%

17.19

Contabilidade, inclusive serviços técnicos e auxiliares.

5,00%

17.20

Consultoria e assessoria econômica ou financeira.

5,00%

17.21

Estatística.

5,00%

17.22

Cobrança em geral.

5,00%

17.23

Assessoria, análise, avaliação, atendimento, consulta, cadastro, seleção, gerenciamento de
informações, administração de contas a receber ou a pagar e em geral, relacionados a operações
de faturização (factoring).

5,00%

17.24

Apresentação de palestras, conferências, seminários e congêneres.

5,00%

17.15

Inserção de textos, desenhos e outros materiais de propaganda e publicidade, em qualquer meio
(exceto em livros, jornais, periódicos e nas modalidades de serviços de radiodifusão sonora e de
sons e imagens de recepção livre e gratuita)

5,00%

15.06

Emissão, reemissão e fornecimento de avisos, comprovantes e documentos em geral; abono de
firmas; coleta e entrega de documentos, bens e valores; comunicação com outra agência ou com a
administração central; licenciamento eletrônico de veículos; transferência de veículos;
agenciamento fiduciário ou depositário; devolução de bens em custódia.

5,00%

15.07

Acesso, movimentação, atendimento e consulta a contas em geral, por qualquer meio ou processo,
inclusive por telefone, fac-símile, internet e telex, acesso a terminais de atendimento, inclusive vinte
e quatro horas; acesso a outro banco e a rede compartilhada; fornecimento de saldo, extrato e
demais informações relativas a contas em geral, por qualquer meio ou processo.

5,00%

15.08

15.09

15.10

Emissão, reemissão, alteração, cessão, substituição, cancelamento e registro de contrato de
crédito; estudo, análise e avaliação de operações de crédito; emissão, concessão, alteração ou
contratação de aval, fiança, anuência e congêneres; serviços relativos a abertura de crédito, para
quaisquer fins.

Arrendamento mercantil (leasing) de quaisquer bens, inclusive cessão de direitos e obrigações,
substituição de garantia, alteração, cancelamento e registro de contrato, e demais serviços
relacionados ao arrendamento mercantil (leasing).
Serviços relacionados a cobranças, recebimentos ou pagamentos em geral, de títulos quaisquer,
de contas ou carnês, de câmbio, de tributos e

5,00%

5,00%

5,00%

por conta de terceiros, inclusive os efetuados por meio eletrônico, automático ou por máquinas de
atendimento; fornecimento de posição de cobrança, recebimento ou pagamento; emissão de
carnês, fichas de compensação, impressos e documentos em geral.

15.11

15.12

15.13

Devolução de títulos, protesto de títulos, sustação de protesto, manutenção de títulos,
reapresentação de títulos, e demais serviços a eles relacionados.

5,00%

Custódia em geral, inclusive de títulos e valores mobiliários.

5,00%

Serviços relacionados a operações de câmbio em geral, edição, alteração, prorrogação,
cancelamento e baixa de contrato de câmbio; emissão de registro de exportação ou de crédito;
cobrança ou depósito no exterior; emissão, fornecimento e cancelamento de cheques de viagem;
fornecimento, transferência, cancelamento e demais serviços relativos a carta de crédito de
importação, exportação e garantias recebidas; envio e recebimento de mensagens em geral
relacionadas a operações de câmbio.

5,00%

ITEM 18 – SERVIÇOS DE REGULAÇÃO DE SINISTROS VINCULADOS A CONTRATOS DE SEGUROS; INSPEÇÃO E AVALIAÇÃO DE
RISCOS PARA COBERTURA DE CONTRATOS DE SEGUROS; PREVENÇÃO E GERÊNCIA DE RISCOS SEGURÁVEIS E CONGÊNERES.
15.14

15.15

Fornecimento, emissão, reemissão, renovação e manutenção de cartão magnético, cartão de
crédito, cartão de débito, cartão salário e congêneres.

Compensação de cheques e títulos quaisquer; serviços relacionados a depósito, inclusive depósito
identificado, a saque de contas quaisquer, por qualquer meio ou processo, inclusive em terminais
eletrônicos e de atendimento.

5,00%

SUBITENS

18.01
5,00%

DESCRIÇÃO
Serviços de regulação de sinistros vinculados a contratos de seguros; inspeção e avaliação de
riscos para cobertura de contratos de seguros; prevenção e gerência de riscos seguráveis e
congêneres.

ALÍQUOTA

5,00%

ITEM 19 – SERVIÇOS DE DISTRIBUIÇÃO E VENDA DE BILHETES E DEMAIS PRODUTOS DE
LOTERIA, BINGOS, CARTÕES, PULES OU CUPONS DE APOSTAS, SORTEIOS, PRÊMIOS, INCLUSIVE OS DECORRENTES DE TÍTULOS
DE CAPITALIZAÇÃO E CONGÊNERES.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

47

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

19.01

Serviços de distribuição e venda de bilhetes e demais produtos de loteria, bingos, cartões, pules ou
cupons de apostas, sorteios, prêmios, inclusive os decorrentes de títulos de capitalização e
congêneres.

ITEM 30 - SERVIÇOS DE BIOLOGIA, BIOTECNOLOGIA E QUÍMICA
5,00%

ITEM 20 – SERVIÇOS PORTUÁRIOS, AEROPORTUÁRIOS, FERROPORTUÁRIOS, DE TERMINAIS RODOVIÁRIOS, FERROVIÁRIOS E
METROVIÁRIOS.
SUBITENS

20.01

20.02

20.03

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

Serviços portuários, ferroportuários, utilização de porto, movimentação de passageiros, reboque de
embarcações, rebocador escoteiro, atracação, desatracação, serviços de praticagem, capatazia,
armazenagem de qualquer natureza, serviços acessórios, movimentação de mercadorias, serviços
de apoio marítimo, de movimentação ao largo, serviços de armadores, estiva, conferência, logística
e congêneres.

Serviços aeroportuários, utilização de aeroporto, movimentação de passageiros, armazenagem de
qualquer natureza, capatazia, movimentação de aeronaves, serviços de apoio aeroportuários,
serviços acessórios, movimentação de mercadorias, logística e congêneres.

Serviços de terminais rodoviários, ferroviários, metroviários, movimentação de passageiros,
mercadorias, inclusive suas operações, logística e congêneres.

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

30.01

Serviços de biologia, biotecnologia e química.

5,00%

ITEM 31 - SERVIÇOS TÉCNICOS EM EDIFICAÇÕES, ELETRÔNICA, ELETROTÉCNICA, MECÂNICA, TELECOMUNICAÇÕES E
CONGÊNERES.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

31.01

Serviços técnicos em edificações, eletrônica, eletrotécnica, mecânica, telecomunicações e
congêneres.

5,00%

2,00%
ITEM 32 - SERVIÇOS DE DESENHOS TÉCNICOS
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

32.01

Serviços de desenhos técnicos.

5,00%

5,00%
ITEM 33 - SERVIÇOS DE DESEMBARAÇO ADUANEIRO, COMISSÁRIOS, DESPACHANTES E CONGÊNERES.

5,00%

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

33.01

Serviços de desembaraço aduaneiro, comissários, despachantes e congêneres.

5,00%

ITEM 34 - SERVIÇOS DE DESEMBARAÇO ADUANEIRO, COMISSÁRIOS, DESPACHANTES E
CONGÊNERES

ITEM 21 – SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTARIAIS.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

21.01

Serviços de registros públicos, cartorários e notariais.

5,00%

34.01

Serviços de desembaraço aduaneiro, comissários, despachantes e congêneres.

5,00%

ITEM 22 - SERVIÇOS DE EXPLORAÇÃO DE RODOVIA.
ITEM 35 - SERVIÇOS DE REPORTAGEM, ASSESSORIA DE IMPRENSA, JORNALISMO E RELAÇÕES PÚBLICAS.
SUBITENS

22.01

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

Serviços de exploração de rodovia mediante cobrança de preço ou pedágio dos usuários,
envolvendo execução de serviços de conservação, manutenção, melhoramentos para adequação
de capacidade e segurança de trânsito, operação, monitoração, assistência aos usuários e outros
serviços definidos em contratos, atos de concessão ou de permissão ou em normas oficiais.

5,00%

ITEM 23 – SERVIÇOS DE PROGRAMAÇÃO E COMUNICAÇÃO VISUAL, DESENHO INDUSTRIAL E CONGÊNERES.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

23.01

Serviços de programação e comunicação visual, desenho industrial e congêneres.

5,00%

ITEM 24 – SERVIÇOS DE CHAVEIROS, CONFECÇÃO DE CARIMBOS, PLACAS, SINALIZAÇÃO VISUAL, BANNERS, ADESIVOS E
CONGÊNERES.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

24.01

Serviços de chaveiros, confecção de carimbos, placas, sinalização visual, banners, adesivos e
congêneres.

ALÍQUOTA

25.01

DESCRIÇÃO

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

35.01

Serviços de reportagem, assessoria de imprensa, jornalismo e relações públicas.

5,00%

ITEM 36 - SERVIÇOS DE METEOROLOGIA.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

36.01

Serviços de meteorologia.

5,00%

ITEM 37 - SERVIÇOS DE ARTISTAS, ATLETAS, MODELOS E MANEQUINS.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

37.01

Serviços de artistas, atletas, modelos e manequins.

5,00%

ITEM 38 - SERVIÇOS DE MUSEOLOGIA.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

38.01

Serviços de museologia.

5,00%

5,00%
ITEM 39 - SERVIÇOS DE OURIVESARIA E LAPIDAÇÃO.

ITEM 25 - SERVIÇOS FUNERÁRIOS.
SUBITENS

SUBITENS

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

39.01

Serviços de ourivesaria e lapidação (quando o material for fornecido pelo tomador do serviço).

5,00%

ALÍQUOTA

Funerais, inclusive fornecimento de caixão, urna ou esquifes; aluguel de capela; transporte do
corpo cadavérico; fornecimento de flores, coroas e outros paramentos; desembaraço de certidão
de óbito; fornecimento de véu, essa e outros adornos; embalsamento, embelezamento,
conservação ou restauração de cadáveres.

ITEM 40 - SERVIÇOS RELATIVOS A OBRAS DE ARTE SOB ENCOMENDA.
5,00%

25.02

Translado intramunicipal e cremação de corpos e partes de corpos cadavéricos.

5,00%

25.03

Planos ou convênio funerários.

5,00%

25.04

Manutenção e conservação de jazigos e cemitérios.

5,00%

25.05

Cessão de uso de espaços em cemitérios para sepultamento.

5,00%

ITEM 26 - SERVIÇOS DE COLETA, REMESSA OU ENTREGA DE CORRESPONDÊNCIAS,
DOCUMENTOS, OBJETOS, BENS OU VALORES, INCLUSIVE PELOS CORREIOS E SUAS AGÊNCIAS FRANQUEADAS; COURRIER E
CONGÊNERES.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

26.01

Serviços de coleta, remessa ou entrega de correspondências, documentos, objetos, bens ou
valores, inclusive pelos correios e suas agências franqueadas; courrier e congêneres.

5,00%

ITEM 27 - SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA SOCIAL.
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

27.01

Serviços de assistência social.

5,00%

ITEM 28 - SERVIÇOS DE AVALIAÇÃO DE BENS E SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA
SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

28.01

Serviços de avaliação de bens e serviços de qualquer natureza.

5,00%

ITEM 29 - SERVIÇOS DE BIBLIOTECONOMIA.

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

29.01

Serviços de biblioteconomia.

5,00%

SUBITENS

DESCRIÇÃO

ALÍQUOTA

40.01

Obras de arte sob encomenda.

5,00%

LEI Nº 2.472 DE 04 DE ABRIL DE 2023
“DIPÕE SOBRE A ALTERAÇÃO DO ARTIGO 2º DA LEI N° 2.442, DE 10
DE NOVEMBRO DE 2022.”
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO, nos usos de suas
atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal aprovou e eu sanciono a
seguinte lei:
Art. 1° - O artigo 2º, a lei nº 2.442 de 10 de novembro de 2022, passa a
vigorar com a seguinte redação:
“Art. 2º - Fica o Poder Executivo autorizado a contribuir para o CONDETUR
com a importância de R$9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) anual
referentes a categoria “B” do Mapa de Turismo Brasileiro, na qual o Município
de Arraial do Cabo se enquadra.
Parágrafo Único – As contribuições financeiras mensais definidas no caput
deste artigo serão reajustadas conforme deliberação do órgão competente do

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

48

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

CONDETUR.”.
Art. 2º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
MARCELO MAGNO FÉLIX DOS SANTOS
Prefeito Municipal

LEI Nº 2.473 DE 04 DE ABRIL DE 2023
“INSTITUI O PROGRAMA AGENTE NATUREZA DE VOLUNTÁRIO
AMBIENTAL DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO.’’
O PREFEITO MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO, no uso de suas
atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal aprovou e ele sanciona
a seguinte Lei:
CAPITULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CONSIDERANDO que a cultura do voluntariado beneficiará a sociedade e a
conservação dos recursos naturais, promovendo a troca de experiência entre
os servidores da secretaria do ambiente e saneamento e a sociedade;
CONSIDERANDO que o serviço voluntário é uma atividade não remunerada
prestada por pessoa física a entidade pública de qualquer natureza ou a
instituição privada de fins não lucrativos, que tenha objetivos cívicos,
culturais, educacionais, científicos, recreativos o de assistência a pessoa –
Lei nº 9.608/ 1998;
CONSIDERANDO que o programa de voluntariado tem o propósito de
promover o engajamento da sociedade na conservação ambiental por meio
da ação voluntária e do reconhecimento público;
CONSIDERANDO que o serviço voluntário não gera vínculo empregatício,
nem obrigações de natureza trabalhista e previdenciária ou afim e, não
substitui cargo ou função prevista no SEMAS.
RESOLVE:
Art. 1º- Cria o Programa AGENTE NATUREZA de Voluntário Ambiental no
município de Arraial do Cabo.
Art. 2º - Para efeitos desta resolução entende-se como:
Serviço voluntário: atividade não remunerada prestada por pessoa física a
entidade pública de qualquer natureza ou a instituição privada sem fins
lucrativos que tenha objetivos cívicos, culturais, educacionais, científicos,
recreativos ou de assistência à pessoa;
Voluntário: pessoa física com no mínimo 18 anos completos que por vontade
própria e compromisso com a conservação ambiental doa seu tempo e talento
e realiza trabalhos sem fins lucrativos objetivando benefícios ao meio
ambiente e a sociedade;
Voluntariado: conjunto de ações de interesse ambiental e comunitário sem
recebimento de qualquer remuneração ou lucro, em que toda a atividade
desempenhada reverte a favor do serviço e do trabalho;
Termo de adesão: documento oficial por meio do qual o voluntário
participante adere ao programa aceitando seus termos e condições,
assumindo suas responsabilidades e obrigações junto a SEMAS nos setores
competentes;
Plano de trabalho individual: documento firmado entre o voluntário
participante e a SEMAS, através da qual serão fornecidas informações sobre
as atividades a serem desenvolvidas pelo voluntário;
Certificado de participação: documento oficial emitido pela SEMAS por meio

do qual é certificada a participação do voluntário na ação proposta;
Unidades executoras: Setores competentes representados pela SEMAS com
a finalidade de executar ações de apoio a conservação da biodiversidade e
áreas protegidas;
Comitê Técnico de Avaliação: órgão interno do programa de voluntariado,
constituído por servidores e convidados designados por meio de portaria
institucional da SEMAS;
Art. 3º - O programa voluntário ambiental terá os seguintes objetivos:
Promover, incentivar, e valorizar o trabalho voluntário no município de Arraial
do Cabo, especialmente em suas unidades de conservação;
Sistematizar a demanda de trabalho voluntário;
Propiciar interação entre o os voluntários e a SEMAS quanto às experiências
e ações na área ambiental na busca de soluções coletivas de proteção e
conservação da biodiversidade e dos recursos naturais;
Contribuir para a formação ética e cidadã do voluntário, potencializando a
formação técnica e científica dos cidadãos interessados em atuar na questão
ambiental;
Tornar os voluntários potenciais multiplicadores da conservação da
biodiversidade e proteção do meio ambiente;
Promover a capacitação e preparação de voluntários e quando couber
entidade do terceiro setor;
Desenvolver plataforma própria visando conectar as demandas ambientais e
os voluntários;
Realizar seminários, conferências fóruns e debates públicos, para discussão
do tema do voluntariado com a sociedade;
Realizar parcerias com universidades, instituições de ensino e conselhos
profissionais para fomento à participação de jovens estudantes e profissionais
em ações de voluntariado;
Art. 4º- As atividades previstas no programa voluntário ambiental são voltadas
para as seguintes áreas:
Administrativa
Manejo para conservação
Pesquisa e monitoramento
Restauração florestal
Uso público e negócios
Consolidação territorial
Produção e uso sustentável
Proteção Ambiental
Comunicação e educação ambiental
Tecnologia e informação
Parágrafo único- A coordenação das atividades desenvolvidas pelos
voluntários, serão executadas pela SEMAS, através do setor de unidade de
conservação.
Art .5º- Para integrar o programa voluntário ambiental, o voluntário deverá:
Ter no mínimo 18 anos;
Preencher o formulário de inscrição disponibilizado pela SEMAS contendo
informações sobre o candidato, local, data e horários disponíveis para
trabalhar;
Assinar termo de adesão;
Obter aprovação da proposta de trabalho apresentada.
Atender aos pré – requisitos solicitados em edital, quando for o caso.
Art. 6º- Atividades voluntárias de campo que necessitam de seguro de vida

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

49

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

obrigatório deverão estar descritas no edital.
Art .7º- São direitos do voluntario:
Utilizar a estrutura da SEMAS quando necessário
Participar de reuniões técnicas competentes ao seu trabalho
Receber certificado de participação de serviço voluntário ambiental ao término
de sua atuação
Relatar a SEMAS irregularidades identificadas quanto ao desenvolvimento de
suas atividades
Art. 8º- São deveres dos voluntários:
Desempenhar suas atividades, conforme termo de adesão
Ser responsável no cumprimento dos compromissos contraídos livremente
como voluntário
Atuar de maneira integrada e coordenada com a SEMAS
Agir com responsabilidade no desenvolvimento de suas tarefas
Apresentar relatório final de atividades quando for o caso
Estar ciente das normas e regras publicadas pela SEMAS
Seguir obrigatoriamente os procedimentos de segurança e utilizar os
equipamentos de proteção individuais, quando indicados
Art. 9º- Fica vedado ao prestador de serviço voluntário:
Praticar atos privativos de servidores da SEMAS
Identificar-se invocando a qualidade de prestador de serviço voluntário fora do
pleno exercício das atividades
Receber a qualquer título, remuneração pela prestação do serviço voluntário
Art. 10- A conduta inadequada no ambiente de trabalho, assim entendido
como o descumprimento dos deveres que aludem o art. 8º , ou o não
cumprimento dos compromissos assumidos no termo de adesão , de acordo
com a gravidade da situação implicará nas seguintes penalidades:
I – Advertência por escrito
II- Suspensão das atividades
Art .11- Fica criado o comitê técnico de avaliação CTA- do Programa
Voluntário Ambiental que deverá ser constituído por servidores da SEMAS e
membros convidados do conselho municipal de meio ambiente.
§ 1º O comitê técnico de avaliação deverá ser constituído por portaria da
SEMAS
Art .12- Compete ao comitê técnico de avaliação do Programa Voluntário
Ambiental:
Assessorar a equipe do Programa Voluntário Ambiental com objetivo de
estudar e oferecer sugestões e embasamento técnico sobre assuntos
específicos para a tomada de decisões, inclusive em suas diretrizes,
avaliações, divulgações e interações internas e externas; e
Avaliar tecnicamente os editais, o plano de trabalho individual e os
procedimentos destinados ao desenvolvimento do Programa Voluntário
Ambiental
Parágrafo único- A participação de convidados no comitê técnico de avaliação
do Programa Voluntário Ambiental não enseja qualquer tipo de remuneração,
sendo considerado serviço de relevante interesse público.
Art. 13- Compete à SEMAS por meio do setor de unidade de conservação:
Orientar as equipes para a gestão do programa
Divulgar o programa de voluntariado disponibilizando edital de chamamento
público, material publicitário, termo de adesão e formulário de inscrição
Criar e disponibilizar o manual do voluntário
Criar banco de dados para o cadastro dos voluntários

Buscar parcerias para o desenvolvimento dos programas
Coordenar, monitorar e implementar o Programa Voluntário Ambiental
Elaborar quando for o caso, edital para chamamento público de voluntários
Analisar e aprovar propostas de serviços voluntários
Disponibilizar estruturas físicas, equipamentos e materiais informativos para
que os voluntários possam desenvolver seus trabalhos
Promover a capacitação interna dos voluntários com vistas a direcionar os
trabalhos a serem desenvolvidos
Promover eventos relacionados ao trabalho voluntário
Emitir cerificado referente ao desenvolvimento do trabalho
Art. 14- Os interessados poderão candidatar-se ao Programa Voluntário
Ambiental nas seguintes modalidades:
Inscrição em atendimento a edital em período determinado
Inscrição, a qualquer momento, com apresentação de proposta de trabalho e
período que pretende atuar, mediante preenchimento de formulário próprio na
SEMAS
Inscrição, através do cadastro de voluntários permanentes que poderão ser
convocados pela SEMAS a qualquer momento para apoiar nas atividades
realizadas na conservação ambiental
Parágrafo único- Para a modalidade descrita no item II, o ingresso no
programa dependerá de análise e aprovação da proposta de trabalho pela
SEMAS através do setor de unidade de conservação.
Art. 15- A adesão ao programa será voluntária e gratuita, não gerando
qualquer vínculo empregatício, nem obrigação de natureza trabalhista,
previdenciária e nem poderá substituir quadro ou função prevista no quadro
funcional da SEMAS.
Art. 16- A SEMAS não arcará com qualquer tipo de despesas pessoais dos
voluntários, bem como não se responsabilizará pela aquisição de seguro
pessoal dos voluntários, quando exigido.
Art. 17- Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
MARCELO MAGNO FÉLIX DOS SANTOS
Prefeito Municipal

DECRETOS
REPUBLICAÇÃO - DECRETO Nº 3.918 DE 03 DE ABRIL DE
2023
O Prefeito do Município de Arraial do Cabo, Estado do Rio de Janeiro, no uso
das atribuições que lhe confere a legislação em vigor,
DECRETA:
Artigo 1°- Fica considerado facultativo o ponto nas repartições públicas
municipais no dia 06 de abril de 2023, quinta-feira.
Artigo 2º - Funcionarão normalmente nesse dia os serviços considerados
essenciais: Secretaria de Saúde, Secretaria de Serviços Públicos,
Secretaria de Segurança Pública, Secretaria de Postura, Secretaria de
Desenvolvimento Social, Trabalho, Renda e Direitos Humanos,
Secretaria de Turismo, Secretaria de Ambiente e Saneamento e IDAC.
Artigo 3º - Revogam-se as disposições em contrário.
Arraial do Cabo, 03 de abril de 2023.

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

50

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

Municipal de Arraial do Cabo, Fundo Municipal da Cidadania, Fundo
Municipal de Educação e Instituto de Desenvolvimento de Arraial do Cabo o
crédito suplementar no valor de R$ 3.960.560,13 (três milhões, novecentos
e sessenta mil, quinhentos e sessenta reais e treze centavos), por
anulação de dotação, conforme discriminado:

MARCELO MAGNO FÉLIX DOS SANTOS
Prefeito Municipal

DECRETO Nº 3.919 DE 04 DE ABRIL DE 2023.
Dispõe sobre a abertura de crédito adicional suplementar por superávit
nos valores e condições que menciona.

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO, Estado do Rio de
Janeiro, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo inciso IV, do
art.117, da Lei Orgânica Municipal e em conformidade com os art. 4º e 5º da
Lei Orçamentária Anual - LOA nº 2.449, de 30 de dezembro de 2022.
DECRETA.
Art. 1° - Fica aberto no Orçamento do Município, em favor do Fundo Municipal
de Saúde, o crédito suplementar no valor de R$ 2.661.121,15 (dois milhões,
seiscentos e sessenta e um mil, cento e vinte um reais e quinze
centavos), por superávit financeiro, conforme discriminado:

FR

Ficha

CO

Funcional Programática

Dotação

Valor

1501

260

0000

02.009.001.08.122.0001.2008

3.3.90.36.00.00

R$

1.459,25

1500

982

1001

18.001.001.12.361.0018.2.081

3.1.90.11.00.00

R$

900.000,00

1500

1008

1001

18.001.001.12.366.0018.2.084

3.1.90.13.00.00

R$

60.000,00

1500

1010

1001

18.001.001.12.366.0018.2.084

3.1.91.13.00.00

R$

60.000,00

1500

995

1001

18.001.001.12.365.0018.2.082

3.1.90.11.00.00

R$

38.555,04

1500

983

1001

18.001.001.12.361.0018.2.081

3.1.90.13.00.00

R$

120.000,00

1540

1154

1070

18.001.003.12.361.0018.2.081

3.3.90.08.00.00

R$

30.000,00

1540

1184

1070

18.001.003.12.365.0018.2.083

3.3.90.08.00.00

R$

30.000,00

1540

1195

1070

18.001.003.12.366.0018.2.084

3.1.90.13.00.00

R$

20.000,00

1540

1206

1070

18.001.003.12.367.0018.2.086

3.1.90.13.00.00

R$

20.000,00

1540

1191

1070

18.001.003.12.366.0018.2.084

3.1.90.04.00.00

R$

20.000,00

1540

1193

1070

18.001.003.12.366.0018.2.084

3.1.90.11.00.00

R$

500.000,00

1540

1173

1070

18.001.003.12.365.0018.2.082

3.3.90.08.00.00

R$

20.000,00

1573

1137

0000

18.001.002.12.367.0018.2.086

3.1.90.13.00.00

R$

300.000,00

FR

Ficha

CO

Funcional Programática

Dotação

Valor

1573

1057

0000

18.001.002.12.361.0018.2.081

3.1.90.13.00.00

R$

450.000,00

2600

1393

0000

05.001.001.10.301.0006.2034

3.3.90.30.00.00

R$

500,00

1751

933

0000

10.001.001.15.452.0009.2025

3.3.90.39.00.00

R$

118.545,84

2600

1393

0000

05.001.001.10.301.0006.2034

3.3.90.3000.00

R$

1.328.426,07

1501

939

0000

10.001.001.15.452.0009.2089

3.3.90.30.00.00

R$

300.000,00

2600

1413

0000

05.001.002.10.302.0006.2036

3.3.90.30.00.00

R$

1.097.125,38

1501

910

0000

10.001.001.04.122.0001.2003

3.3.90.30.00.00

R$

350.000,00

2600

1414

0000

05.001.005.10.304.0006.2039

3.3.90.30.00.00

R$

18.355,80

1501

913

0000

10.001.001.04.122.0001.2003

3.3.90.30.00.00

R$

350.000,00

2600

1415

0000

05.001.005.10.305.0006.2040

3.3.90.30.00.00

R$

138.330,42

1501

910

0000

10.001.001.04.122.0001.2003

3.3.90.30.00.00

R$

257.000,00

2600

1416

0000

05.001.004.10.303.0006.2037

3.3.90.30.00.00

R$

78.383,48

1501

1412

0000

19.001.001.14.422.0014.2126

3.3.90.14.00.00

R$

5.000,00

R$

2.661.121,15

1704

86

0000

02.004.001.04.122.0001.2003

3.3.90.39.00.00

R$

10.000,00

R$

3.960.560,13

TOTAL

TOTAL

Art. 2° - Os recursos para cobertura do crédito suplementar, referido no Art. 1º
são decorrentes de superávit financeiro da Fonte de Recurso nº 2600 –
Transferências Fundo a Fundo de Recursos do SUS provenientes do
Governo Federal - Bloco de Manutenção das Ações e Serviços Públicos de
Saúde, conforme o balancete contábil de verificação e balanço patrimonial
com posição em 31/12/2022, sob o processo administrativo nº
1324/2023.
Art. 3° - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
MARCELO MAGNO FÉLIX DOS SANTOS
Prefeito Municipal

DECRETO Nº 3.920 DE 04 DE ABRIL DE 2023.
Dispõe sobre a abertura de crédito adicional suplementar por anulação
de dotação nos valores e condições que menciona.

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO, Estado do Rio de
Janeiro, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo inciso IV, do
art.117, da Lei Orgânica Municipal e em conformidade com os arts. 4º e 5º da
Lei Orçamentária Anual - LOA nº 2.449, de 30 de dezembro de 2022.
DECRETA.
Art. 1° - Fica aberto ao Orçamento do Município, em favor da Prefeitura

Art. 2° - Para fazer face à suplementação mencionada no Artigo 1º deste
Decreto fica o Poder Executivo autorizado a anular no orçamento vigente o
valor de R$ 3.960.560,13 (três milhões, novecentos e sessenta mil,
quinhentos e sessenta reais e treze centavos), conforme discriminado:
FR

Ficha

CO

Funcional Programática

Dotação

Valor

1501

259

0000

02.009.001.08.122.0001.2008

3.3.90.30.00.00

R$

1.459,25

1500

976

1001

18.001.001.12.361.0018.2.075

3.3.90.30.00.00

R$

150.000,00

1500

977

1001

18.001.001.12.361.0018.2.075

3.3.90.39.00.00

R$

182.202,88

1500

978

1001

18.001.001.12.361.0018.2.075

3.3.90.93.00.00

R$

1.000,00

1500

979

1001

18.001.001.12.361.0018.2.075

4.4.90.51.00.00

R$

50.000,00

1500

980

1001

18.001.001.12.361.0018.2.075

4.4.90.52.00.00

R$

50.000,00

1500

987

1001

18.001.001.12.365.0018.2.076

3.3.90.30.00.00

R$

100.000,00

1500

988

1001

18.001.001.12.365.0018.2.076

3.3.90.39.00.00

R$

96.101,44

1500

989

1001

18.001.001.12.365.0018.2.076

4.4.90.51.00.00

R$

50.000,00

1500

990

1001

18.001.001.12.365.0018.2.076

4.4.90.52.00.00

R$

41.200,00

1500

991

1001

18.001.001.12.365.0018.2.077

3.3.90.30.00.00

R$

50.000,00

1500

992

1001

18.001.001.12.365.0018.2.077

3.3.90.39.00.00

R$

199.025,36

1500

993

1001

18.001.001.12.365.0018.2.077

4.4.90.52.00.00

R$

50.000,00

1500

1004

1001

18.001.001.12.366.0018.2.078

3.3.90.30.00.00

R$

20.000,00

1500

1005

1001

18.001.001.12.366.0018.2.078

3.3.90.39.00.00

R$

50.000,00

1500

1012

1001

18.001.001.12.367.0018.2.079

3.3.90.30.00.00

R$

20.000,00

1500

1013

1001

18.001.001.12.367.0018.2.079

3.3.90.39.00.00

R$

49.025,36

1500

1014

1001

18.001.001.12.367.0018.2.079

4.4.90.52.00.00

R$

20.000,00

1540

1167

1070

18.001.003.12.365.0018.2.082

3.190.11.00.00

R$

140.000,00

1540

1148

1070

18.001.003.12.361.0018.2.081

3.1.90.11.00.00

R$

500.000,00

1573

1031

0000

18.001.002.12.361.0018.2003

3.3.90.40.00.00

R$

300.000,00

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

51

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

1573

1063

0000

18.001.002.12.361.0018.2.112

3.3.90.39.00.00

R$

50.000,00

1573

1121

0000

18.001.002.12.366.0018.2.084

3.3.90.49.00.00

R$

200.000,00

1573

1140

0000

18.001.002.12.367.0018.2.086

3.3.90.49.00.00

R$

200.000,00

1751

932

0000

10.001.001.15.452.0009.2025

3.3.90.30.00.00

R$

118.545,84

1501

1376

0000

02.013.001.15.452.0009.2003

3.3.90.30.00.00

R$

1.000.000,00

1501

1314

0000

19.001.001.14.453.0014.2123

3.3.90.39.00.00

R$

257.000,00

1501

1306

0000

19.001.001.14.422.0014.2126

3.3.90.30.00.00

R$

5.000,00

1704

85

0000

02.004.04.122.0001.2003

3.3.90.36.00.00

R$

10.000,00

R$

3.960.560,13

TOTAL

Art. 3° - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
MARCELO MAGNO FÉLIX DOS SANTOS
Prefeito Municipal

DECRETO Nº 3.921 DE 04 DE ABRIL DE 2023.
Dispõe sobre a abertura de crédito adicional suplementar por superávit
nos valores e condições que menciona.

MARCELO MAGNO FÉLIX DOS SANTOS
Prefeito Municipal

DECRETO Nº 3.922 DE 04 DE ABRIL DE 2023.
Dispõe sobre a abertura de crédito adicional suplementar por superávit
nos valores e condições que menciona.

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO, Estado do Rio de
Janeiro, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo inciso IV, do
art.117, da Lei Orgânica Municipal e em conformidade com os art. 4º e 5º da
Lei Orçamentária Anual - LOA nº 2.449, de 30 de dezembro de 2022.
DECRETA.
Art. 1° - Fica aberto no Orçamento do Município, em favor do Fundo Municipal
de Saúde, o crédito suplementar no valor de R$ 520.000,00 (quinhentos e
vinte um mil reais), por superávit financeiro, conforme discriminado:
FR

Ficha

CO

Funcional Programática

Dotação

Valor

2601

1397

0000

05.001.001.10.301.0006.1044

4.4.90.51.00.00

R$

520.000,00

R$

520.000,00

TOTAL

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO, Estado do Rio de
Janeiro, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo inciso IV, do
art.117, da Lei Orgânica Municipal e em conformidade com os art. 4º e 5º da
Lei Orçamentária Anual - LOA nº 2.449, de 30 de dezembro de 2022.
DECRETA.
Art. 1° - Fica aberto no Orçamento do Município, em favor do Fundo Municipal
de Saúde, o crédito suplementar no valor de R$ 2.457.000,00 (dois milhões,
quatrocentos e cinquenta e sete mil reais), por superávit financeiro, conforme
discriminado:
FR

Ficha

CO

Funcional Programática

Dotação

2621

1391

0000

05.001.002.10.302.0006.2036

3.3.90.30.00.00

R$

100.000,00

2621

1391

0000

05.001.002.10.302.0006.2036

3.3.90.30.00.00

R$

43.000,00

2621

1392

0000

05.001.002.10.302.0006.2036

3.3.90.39.00.00

R$

63.000,00

2621

1394

0000

05.001.002.10.302.0006.2148

3.3.90.30.00.00

R$

200.000,00

2621

1394

0000

05.001.002.10.302.0006.2148

3.3.90.30.00.00

R$

3.000,00

2621

1395

0000

05.001.001.10.301.0006.2034

3.3.90.30.00.00

R$

5.000,00

2621

1395

0000

05.001.001.10.301.0006.2034

3.3.90.30.00.00

R$

63.000,00

2621

1395

0000

05.001.001.10.301.0006.2034

3.3.90.30.00.00

R$

390.000,00

2621

1395

0000

05.001.001.10.301.0006.2034

3.3.90.30.00.00

R$

1.100.000,00

2621

1398

0000

05.001.002.10.302.0006.2148

3.3.90.39.00.00

R$

10.000,00

2621

1399

0000

05.001.005.10.304.0006.2039

3.3.90.30.00.00

R$

18.000,00

2621

1400

0000

05.001.004.10.303.0006.2037

3.3.90.30.00.00

TOTAL

Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
MARCELO MAGNO FÉLIX DOS SANTOS
Prefeito Municipal

Valor

R$

462.000,00

R$

2.457.000,00

Art. 2° - Os recursos para cobertura do crédito suplementar, referido no Art. 1º
são decorrentes de superávit financeiro da Fonte de Recurso nº 2621 –
Transferência Fundo a Fundo de Recursos do SUS provenientes do Governo
Estadual, conforme o balancete contábil de verificação e balanço patrimonial
com posição em 31/12/2022, sob o processo administrativo nº 1326/2023.
Art. 3° - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.

Art. 2° - Os recursos para cobertura do crédito suplementar, referido no Art. 1º
são decorrentes de superávit financeiro da Fonte de Recurso nº 2601 –
Transferência Fundo a Fundo de Recursos do SUS provenientes do Governo
Federal – Bloco de Estruturação da Rede de Serviços Públicos de Saúde,
conforme o balancete contábil de verificação e balanço patrimonial com
posição em 31/12/2022, sob o processo administrativo nº 1327/2023.
Art. 3° - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

DECRETO Nº 3.923 DE 04 DE ABRIL DE 2023.
Dispõe sobre a abertura de crédito adicional suplementar por superávit
nos valores e condições que menciona.

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO, Estado do Rio de
Janeiro, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo inciso IV, do
art.117, da Lei Orgânica Municipal e em conformidade com os art. 4º e 5º da
Lei Orçamentária Anual - LOA nº 2.449, de 30 de dezembro de 2022.
DECRETA.
Art. 1° - Fica aberto no Orçamento do Município, em favor do Fundo Municipal
de Saúde, o crédito suplementar no valor de R$ 9.397,32 (nove mil, trezentos
e noventa e sete reais e trinta e dois centavos), por superávit financeiro,
conforme discriminado:
FR

Ficha

CO

Funcional Programática

Dotação

Valor

2704

1396

0000

05.001.001.10.301.0006.1044

4.4.90.51.00.00

R$

9.397,32

R$

9.397,32

TOTAL

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

52

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

Art. 2° - Os recursos para cobertura do crédito suplementar, referido no Art. 1º
são decorrentes de superávit financeiro da Fonte de Recurso nº 2704 –
Transferência da União Referente a Royalties do Petróleo e Gás Natural,
conforme o balancete contábil de verificação e balanço patrimonial com
posição em 31/12/2022, sob o processo administrativo nº 1053/2023.
Art. 3° - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
MARCELO MAGNO FÉLIX DOS SANTOS
Prefeito Municipal

PORTARIAS
PORTARIA Nº 3.329/2023
O Prefeito do Município de Arraial do Cabo, no uso das atribuições que lhe
confere o art. 117 da Lei Orgânica Municipal, e Lei nº 2.380 de 12/01/2022;
RESOLVE:
Exonerar, com efeito a partir de 03/04/2023, Jaqueline Trindade de Souza
Soares, do cargo em comissão de Assessor de Tesouraria, Símbolo CA-10,
da Secretaria Municipal de Defesa do Consumidor.
Publique-se. Dê-se ciência.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
Marcelo Magno Félix dos Santos
Prefeito Municipal

PORTARIA Nº 3.330/2023
O Prefeito do Município de Arraial do Cabo, no uso das atribuições que lhe
confere o art. 117 da Lei Orgânica Municipal, e Lei nº 2.380 de 12/01/2022;
RESOLVE:
Nomear, Rodrigo Paulino dos Reis, para exercer o cargo em comissão de
Assessor de Tesouraria, Símbolo CA-10, da Secretaria Municipal de Defesa
do Consumidor.
Publique-se. Dê-se ciência.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
Marcelo Magno Félix dos Santos
Prefeito Municipal

PORTARIA Nº 3.331/2023
O Prefeito do Município de Arraial do Cabo, no uso das atribuições que lhe
confere o art. 117 da Lei Orgânica Municipal, e Lei nº 2.380 de 12/01/2022;
RESOLVE:
Exonerar, a pedido, com efeito a partir 31/03/2023, Raquel Trevizam, do
cargo em comissão de Chefe de Coordenadoria de Impactos Ambientais,
Símbolo DAI-4, da Secretaria Municipal de Ambiente e Saneamento.
Publique-se. Dê-se ciência.
Arraial do Cabo, 04 de abril de 2023.
Marcelo Magno Félix dos Santos
Prefeito Municipal

DIVERSOS

NOTIFICAÇÃO
A Presidente da Comissão de Sindicância, no exercício de suas atribuições
legais, nomeada pela Portaria nº 2.009/2022, do Exmo. Sr. Prefeito Municipal
de Arraial do Cabo, em cumprimento ao disposto no art. 210, § 3o, da Lei no
768/92 (ESTATUTO DOS SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS DE
ARRAIAL DO CABO), vem, pela presente, NOTIFICAR o(a) servidor(a)
abaixo mencionado(a): Sr. JUAREZ ALVES DE OLIVEIRA JUNIOR para
comparecer na Prefeitura de Arraial do Cabo – RJ, no dia 18/04/2023, às
09:00h, para maiores esclarecimentos sobre o processo Nº 5242/2022, tendo
em vista a instauração da Comissão Permanente de Sindicância para
apuração dos fatos narrados no referente processo.
Arraial do Cabo, 04 de Abril de 2023.
Luise Mara de Abreu Ferreira Almeida
Presidente da Comissão

CONCURSOS / PROCESSO SELETIVOS
EDITAL Nº 01/2023 - PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO Nº
01/2023 - PROGRAMA GUARDA MIRIM 2023
RESULTADO DA PROVA
RESULTADO DA PROVA DE REDAÇÃO
E CLASSIFICAÇÃO PARCIAL

CLASSIFICAÇÃO

NOME

NOTA

INSCRIÇÃO

1°

Valentina Porto Ferreira Pereira

2,0

04

2°

Miguel Simas Porto Mendonça

2,0

133

3°

Ana Beatriz Leite de Araújo

2,0

68

4°

Flora Severiano de Brito

2,0

89

5°

Rafael Rodrigues Vieira

1,9

05

6°

Joao Carlos de Jesus Souza Melo
da Silva dos Santos

1,9

47

7°

Arthur Chaves Brito

1,9

82

8°

Maria Luisa Franco Soares
Abrahim Vianna

1,9

134

9°

Yzzie Sanches da Silva

1,9

38

10°

Gabrielly Soares Macedo Santos

1,9

93

11°

Wanderson Bastos dos Santos e
Silva

1,9

23

12°

Ana Jullya de Freitas Gago

1,8

113

13°

David Lucas de Freitas
Rodrigues

1,8

114

14°

Vitoria Cristinne da Silva
Marques

1,8

94

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

53

Arraial do Cabo, Terça-feira, 04 de Abril de 2023 - Edição: 814 - 54

15°

Ana Beatriz Fernandes de
Oliveira

1,8

33

16°

Nathaly Ayme Berlim Barbosa

1,7

135

17°

Sthefany Menezes Silva

1,7

129

18°

Evelin Santana Rodrigues

1,7

122

19°

Israel de Aguiar Siqueira
Alcantara

1,7

130

20°

Arthur Gabriel Curitiba de
Oliveira

1,7

87

21°

Thayane Gonçalves Dias de Melo

1,6

25

22°

Alexia Chimith Lemos

1,6

55

23°

Helder Bruno de Jesus Souza
Melo da Silva dos Santos

1,6

46

24°

Hilda Soraya Muniz Nunes

1,6

45

25°

Lara Winny Macedo Santos Dias

1,6

43

26°

Anna Luisa Wenceslau da Silva

1,5

100

27°

Ester Pessoa Ribeiro

1,5

01

28°

Felipe da Silva Araujo

1,5

95

29°

Pedro Lucas Araujo de Mello

1,5

51

30°

Kauane da Silva Mariano

1,4

08

31°

Sarah Araujo do Amaral

1,4

03

32°

Anna Jullia Santiago de Souza

1,4

90

33°

Maysa Franco Soares Abrahim
Vianna

1,3

136

34°

Miguel Ribeiro Costa

1,2

39

35°

Joao Pedro da Silva Guariento

1,2

57

36°

Bernardo Affonso Louveira

1,2

14

37°

Emily Almeida Dias Sant’ Ana

1,2

123

38°

Joao Pedro Vieira Ribeiro

1,1

50

39°

Rafael Leite da Silva Barros

1,1

67

40°

Daniel Alves da Silva Nascimento

1,1

108

41°

Henzo Breno de Jesus Souza
Melo da Silva dos Santos

1,0

48

42°

Lucas Gomes Costa

1,0

124

43°

Nicollas Fonseca Machado

0,9

111

44°

Mayara Santos de Sena Barreto

0,8

132

45°

Caio Victor Muniz Nunes

0,8

44

46°

Ana Carolina da Silva Guariento

0,5

58

47°

Ramon Gonçalves Paulino

0

54

Os demais inscritos não compareceram para fazer a prova e foram
automaticamente desclassificados.
Os classificados até o 20°(vigésimo) lugar estão aprovados para o
Programa Guarda Mirim 2023.
Interposição de recurso será no dia 05/04/2023.
Resultado final no dia 10/04/2023.

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARRAIAL DO CABO
AVENIDA ALMIRANTE PAULO DE CASTRO MOREIRA, Nº 50
CENTRO - ARRAIAL DO CABO - RJ

54

